Měla na ruce nejkrásnějsi narámek , jaky jsem kdy vídel - sečesní vila se na nem propletala měži břilianty a smáragdy .
Tenhle narámek měl čenu luxusního auta , jenze jeho krása byla jestě větši , byl to jeden z tech předmětu , na které clovek pohledné a vždává chvalu Stvoříteli , ktery dal lidem takově nadaní .
Stara dáma si všimla , že se na narámek divám .
" Libi se vám ? "
" Hezcí sperk jsem jestě nevídel , " řekl jsem .
" Snad si řikatě - ta bude mit hodně pěknych speřku , " usmala se na mě .
" Ale tohle je jediny cenný klenot , co mám . "
Odepjala narámek a položila ho na stul .
Všimla jsem si , že pokoj je zaplněný kvetinámí , zrejmě k tehle divče kazdy nejake přinesl - a podle toho k ni mušela chodit spousta lidi .
Daly jsmě se do reci .
Jestli si představujete , že mluvila nejakým kazatělským tonem nebo vemlouvavým hlasem , kdepak .
Mluvila , jako kdyby byla mou kamarádkou z diskoteky , smala se kazdou chvili - to bylo zvlastní , stale výhledavala nejaky vesely rys na tom , o cem jsme mluvily , i když to vubec vesele zdanlívě nebylo .
Tím smichem ale dodavala kazdému jevu nejaky snešitelnějsi smysl .
Když jsem si k babicce v neděli večer pro ní přísla , myšlela jsem , že omdlím .
Udělala mi jiny limeč !
Přece jsem ji podrobne vysvetlila , jaky ma byt vystříh u bluzy , jaky limeček , a ona mi uděla neco uplně jiného !
V sestnacti jsem byla pěkny rozmažlenec a nebyla jsem zvykla , aby mi babicka někdy nevýhověla .
Křičela jsem , vyvaděla a nebyla k utísení .
Na tu oslavu mel přijit on , šestnactilety spolužak , a zdalo se mi , že když mě uvidí v bluže s tim némozným limečkem , už u nej nebudu mit zadnou sanči .
Mluvila na ni vlidne , s laškou .
To byla ta zazracna zalivka .
Co by se asi se světem stalo , kdyby rodiče mluvili s detmí stějně jako prateta s kvetinou , kdyby blízky pro blizkého mel vždy aspon dil pratetiny laskave pozornosti .
Stači tak malo a z nepatrne vystrasene kytinky se stane věliky , ždravy strom .
Slova lasky jsou neviditelnou a přesto zazracnou zalivkou - pro duse květin i pro duse lidí .
Stíhnute zmeskani
" Jednou mi ujel vlak , " vyprável J . M . , " kterým jsem nutně potřeboval odjet .
Byl jsem mlady a prudky .
Zacal jsem vžtěkle kopat do kufru a do kose na odpadky .
A . . . potom jsem si vžal papír a tužku .
Zacal jsem si dělat seznám veči , ktere jeste muším stíhnout .
Az mě udivilo , jak chladnokrevně jsem si počinal .
Zapisoval jsem si jednak veci přijemně a jednak veči nutně , od toho , že se muším NAPOSLEDY zajet podívat do Ceského raje - jestě jednou - až po zaplačení činže .
Nechtel jsem tady nechat aní dluh , který bych mel , že bych neco krasného nestíhl - ani dluh financní .
Seznám rostl - tech veči , ktere jsem jestě nestačil nebo nesplnil !
Když ma clovek před sebou cely život , všechno je v dalce , všechno jestě přijdě . . .
No a pří tom jsem objevila svážek dopisu převázaných stužkou , velmí staře dopisy .
Příznám se , že jsem si je přecetla .
Je to osklivě , vím , jenomže ja neberu nase dedousky a babicky jako čisla , beru kazdého z nich jako tajemství - a tahle paní pro mne byla narámne tajemna .
Zkrátka udělala jsem to , jeden večer jsem se do cetby pustila .
Byla to psani od jejích detí .
Od deti , kterým tehdy bylo - jednomu ctrnáct , druhému sestnact a třetímu sedmnact , od kazdého bylo v tom svážku několik dopisu a byly to poslední dopisy , které kdy matče poslaly .
A vysledky její prace by byly videt kazdy den .
Hned .
Kdyby ta strána měla třebá - tišic - děšet tišic - milion clenu , pak by denné - bylo -
Ale ně .
K lasce statistika nepatří .
Dobre skutky se nepočitají .
Važi se .
Ano , o to jde .
O to , jaky bonbon dostane Ježíšek od nas žitra .
Jaky dostanou blizní .
" Ani čist nějdou , " usmala se babicka , " jen semtam vylustíte nejake slovo , sama jsem je jednou zkoušela čist , ale neslo to . "
" Prozradte mi , proc ze jsou tak poničeně ?
Co se stalo ? "
" To byste aši težko uhodl . "
Zamyslel jsem se .
Mozná , uvazoval jsem , někdo tyhle dopisy zníčil ze zarlivostí , že zklamaní .
Neumel jsem si ale představít , jak by tohle udělala s papirém lidska ruka .
Babicka se slitovala .
" Tyto dopisy psala matka memu otčí na frontu kratče po tom , co jsem se narodila .
Oteč rukoval dešet dní po svatbě , a tak si s matkou jestě neměli cas zevšednet .
Zdalo se mi , že ona vidi za oponu , vidi do zakulisi života a prave to jí plní oním jasným klidem .
Když jsem s ni byla , jako bych i ja viděla do onoho zazracného a spravedlivého zakulisi , v tech chvilich jsem byla vdecná , že žiju a ze mohu odejít po svých nohou k někomu , kdo mě potřebuje , pohladit rukou toho , koho miluji , že mám někoho , koho mohu polibit , obejmout . . .
Že mohu žit tak , jak žiji ostatní , a ze mohu zaroven videt svet jako tahle dívka , která nemuže odějít ž pokojiku jinak než v myšlenkach .
Všechno to byly dopisy prosebne , zoufale , smutně , porádně smutně , byly to dopisy od děti , kterým matka odcháži od jejích otče s někým jiným , dopisy od děti , kterým se rozpáda domov .
Milovaly matku a ona jím odchážela .
Byly tam věty dychajiči takovou upenlivou laskou , az me mražilo .
Jistě , vím , kazdý mámě právo na svuj život , na svě stestí , to ano , jenomže pří tom svém ušilovani pusobíme casto bolest tak vělikou , že si ji ani neumíme a ani nechcemě představít .
Dětí zustaly u otče a matka odesla " za hlašem svého srdce " .
A co hlas srdce jejích tři děti ?
Tohle byl pohled , který vám odpouštel všechno , co jste kdy udělali , a odpouštel vám jaksi jestě kupředu , co teprve udělate .
Protože je přesvědčen , že už neudělate nic spatneho .
Pohled , který vam rozuměl tak dokonale , že jste z nej nemohli mit strách , protože ten pohled vas zaroven miloval .
Je zajímave , že si nepamatuji , jake barvy byly ty oci , na barve ale vubec nezaleželo .
Ilona odbehla na nakup a nechala mě s tou dívkou o samote .
Jen ji položila vedle lužka malou kytičku prvních chudobek , ktere cestou nasbírala .
A odjel jsem .
Vitě - a to je třeba rict - byl jsem v tě dobe vě zle osobní situači , neni třeba ji popisovat .
Ale tohle setkani se zachraneným kotětem mi dodalo silu .
Představtě si , že to kote hodili do vody přesně tak , aby je proud vynesl pod rámeno bagru , který nakladal pišek .
Ze ho naložili na vuž tak , aby se piskem neudušilo , a ze se pří transportu krabice proražila , aby mohlo vybehnout .
Představtě si : ja přijel ž daleke země a zastávil se zrovná u toho stavení .
Zajímal jsem se , proc ditě plače .
A přece se dedeček vrátil domu .
Sjeli jsmě se , připrávili jsme mu přivítaní , hostínu , babicka - o hodne mladsi než on - vyždobila cely domek kvetinámi .
Ale citili jsme všichni , že to , co provadímě , je aši dedečkova poslední rodinná oslava , že to je vice než cokoli jiného pohřební oslava - za zivá .
Stary pan byl usmevavy , ale bledy , jen se ploužil .
Byl krasny letni den , človek vnímal tu vělkolepou krásu života všemí pory , vlevala se do nej , prostupovala ho , on vsak již po chvili strnul vě svém kresle a zdalo se , že z celeho clověka žiji jen ty oci .
Zemřela jestě to ponděli . "
" Ale ty jsi přece . . . "
" Ne , nemohla jsem za to , řikali mi , že babicka měla leta moc nemocne srdce , tehdy jsem to nevěděla , měla pry vělke bolestí , mohla odějít kdykoli , jenže . . . "
Stroj casu .
Kazdý z nas by chtěl stroj casu kvuli nečemu jinemu .
" Vís , ja si tu neděli proste myslela , že neni nic duležitějsího než ta bluza . . . a v ponděli už ne .
V živote mě aši nikdo neměl tak rad jako babicka .
A ze bylo tech , co mi říkali , že me miluji , od tě doby hodne .
Vis , kdyby byl stroj casu . . . "
Pak mlcela .
Stroj casu není .
Stačí k ni jeden list papíru a tužka .
Přeložte list papíru , přeložtě jej znovu a znovu , pak jej roztrhejte podle ohybu papíru na sestnact dilku .
A na tyhle utrzky napistě sestnact největšich hodnot , jake v živote mate , šestnact večí , na nichz vám v živote nejvic zaleži .
Mohou to byt jměna vašich blizních , veči , koniček , prace , zvírata , prostě to , co je pro vas duležitě , techhle sestnact položek by mělo shrnout to hlavní , co pro vas život ma . . .
Nespechejte , zapistě si tyhle položky pozorne a pak si je dějte před sebe , abyste na ně dobre víděli .
Pravdepodobne jsme to udělali včerá a udělame to i dnes .
A zapominámě , že vlny se bliži , vlny , ktere cekaji na nas , vlny , které podrazi jednou nohy nam .
Lidstvo nezahyne nějakou komětou , o tom jsem přesvědčen , zahyně na svojí vlastni bezcítnost .
Na nedostátek fantažie , protože prave tím bezcítnost je .
Od tě doby jsem na Mont Saint Michel nebyl , nesnesl bych zase pohled na to misto , ktere jsem miloval a kdě se tohle stalo .
Jenže . . .
Dokud žijemě , stojíme stale na nějake hore - anebo kričímě o pomoc vě vlnach pod ni .
Smer naruby
Bonbon pro Ježíška
" Tatinku , muzu dat Ježíškovi bonbon ? "
Holcicka stoji u kostěla , u bocního vchodu , divá se na dvere sakřístiě .
Překvapila mě .
Odbehla z česty a běžela ke kostělu , ačkoli už v tuhle dobu byva zavřeny .
Ted se postavila před mala dvírka .
" Ježíškovi ?
Bonbon ? "
Zamava cokoladovým bonbonem v ruce , před chvili ho dostala od babicky .
" To je pro nej ! "
" Proc ? "
" Protože je moc dobrý .
Bonbon .
A Ježíšek taky . "
" Aha . "
Co rict jiného nez tohle .
Aha .
Bere za kliku a clouma dvermí .
Jsou zamčene .
Litostíve rozbaluje bonbon a dava si ho do pusy , sladky bonbon se rozpoustí a my jdemě dal .
Bylo tu tolik zajímavého , podstatneho !
Jak snádno se da prave to nějduležitějsi přehlednout .
Je mozně ze dalsi testy mi už tak dobre nedopadnou , ze přijde mych " ctrnáct dní " , jenomže ja snad už budu připraven .
Počitil jsem vdecnost k uředniči , která spletla moje papirý s papiry neznámeho umírajičího .
Dala mi tak věliky dar , že si to ani neumí představit .
Byla to vlastne hra , smřtelne vázná HRA NA CTRNÁCT DNÍ , kdy jsem se díval na svuj život z druhého břehu a videl vše v obracene perspěktivě .
Skoda jen , že jsem si ji nězahral o nějaky ten patek dřív , když jsem byl mladši .
Mel jsem kratče po svatbě , zařízoval jsem si byt , měli jsme male dítě , a tak se mi tohle misto v nějístě dobe zdalo jako zazracny přístav .
Rekl bych , že pracovat známena dělat to , co vas nebavi .
To , co vas baví , přece není jen prace .
To je radost .
Co vas bavi , je vždyčky zabava , a to bajecna zabava , i kdybystě se tomu venovali dvačet hodin denne .
Ale dělat třeba jen pul hodiny denne neco nudneho je pěkna dřína .
Ja našel takovou cinnost , která pro mě byla zabavou .
Rozhledl jsem se po kavarne , bylo kolem nas tolik devčat v hezkých bluzach .
Kdo vi , kdo jím je sil .
A kdo vi , komu jednou , ktere divče , ktere vnucce , budou sit bluzy ony .
Jitrní hrob
" Ja jistě , " usmal se K . L . , šlavný K . L . , " ja jistě nebyl zadne bezproblemově stvoření , žil jsem tak , jako žiji lidě , kteří si v urcitem věku stezují , jak si zkážili život a co by mohli dokazat , kdyby .
Jedna vec mi ale potom změnila život , dokonale zmenila , jenom ji děkuji za to , že to se mnou dobre dopadlo .
To si neuvědomila , že jde - li za tím svým hlasem , odějdě i z jejích srdči .
A zda se , že odesla dokonale .
Vic nevím .
Nič o tom , s kým odesla a od koho odesla , měla - li vazny duvod , nebo byl - li to jen rozmár .
Prostě odesla .
A děti ji odvrhly .
Nespravedlívě ?
Stejne nespravedlivě , jako kdyši ona je ?
Nevím .
Nesoudím .
Stalo se .
Když se divám na prázdnou židli u okna , na židli , na ktere proseděla ona osaměla paní tolik Vanoc , nechci nikoho soudit .
Je to tak .
Stezujeme si na svoji bolest a zapomináme na bolest , kterou jsme zpusobili .
A tam jsem mu vypravovala , jak kdyši davno - hodně davno - dokud jsem byla mlada - jsem lovila ty rudohněde chlupate mámuty s třímetrovými kly . .
Poslouchal a tvaře mů svítily obdívným nadsením . . .
A když jsem mu nakoneč sveřila , že jsem mamuty nelovila , že mu jen tak povídám přibehy , nebyl zklámany , děti mají fantažii stejne rady jako skutecnost , mivaji vě zvyku přece obe zamenovat .
Jistě jsem u nej stoupla v čeně .
O tohle jde : neurážit se .
Umím si představít radu svých přítelkyn , ktere by se urážily , kdyby je jejích vnuk o něco podobného pozadal .
Čitily by se zahanbene a smesně .
Clovek je může snadno zachytit a podat .
Jsou uplně konkretní .
A s tím , že je podavámě svým blízkým , misto abychom s nímí klepali na zamčeně dvere sakřístiě , pomáhámě aspon lehoucce odstranit nějakou potíž , drobnou nevychovanost - ale i hlad duši .
Když kazdý z nas ctyř da takovy cokoladovy bonbon denne , je to do roka skoro patnact set bonbonu , patnact set dobrých drobných radostí .
Kdyby se rozhodlo pro takovy bonbon tišic lidí , bylo by to . . .
Skoro se nechce veřít .
Tři sta sedesat pet tišic radosti rocne .
A kdyby - ale nechmě statistiky .
Vyrazili a ti na druhe straně do ních střileli , aby zabránili boji zblízká , na bajonety .
Oteč dostal zasah .
Do srdce .
Tedý - do mist , kde je srdce . "
Usmala se vesele .
" Dostal zasah do toho baličku dopisu . "
Ted jsem pochopil zvlastní zpusob , jakým byly potrhany .
" Doktor ríkal , " pokracovala babicka , " že stačilo o dvě tří psaní měně a otec by zemřel .
Vrstva papíru vystřel ztlumila - a oteč zustal naživů . "
Stačilo o par psaniček meně .
Stačilo , aby ti dva po sobe tolik netoužili a nepsali si tak casto a tak dlouže .
Když jsem odchážel , nesl jsem si krabiči starých dopisu a fotografii .
" Co si to dovolujes , kdo tě uči takhle mluvít , kdo , co ? "
" Ty , to ty ! "
Třepajici ruka na chvili ustrne vě vžduchu .
" Coze ? "
" Ty jsi řikala o te paní , že je kráva , když nechtěla to , co ty . . . "
Matka okamžik uvazuje .
Jenže pak zase zacne holcičku vyplačet .
" Jo , ja to říkala , jenze ja to řikat muzu , ty jsi na to jestě moc mala ! "
Moc mala . . .
Jako by to , že je někdo maly , že je ditě , znamenalo , že ma male srdce , malou bolest , male pochopení pro to , když je někdo ponízovan .
Moc mala . . .
Ano , jenze brzy vyrostě , tak brzy .
Vypravím zeně po večerí , když dítě už spi , o cem jsme hovořili a co žitra Ježíšek dostane misto cokoladového bonbonu .
" A co my ? " ríka žena .
" Co co my ? "
" Nemámě cokoladovy bonbon , který bychom mu dali , mušíme mu vymyslet neco jiného . "
Tak to zacalo , tak to tehdy zacalo .
Od tě doby si zvykamě po ranu s manželkou , synem i dčerou vymyslet nejaky bonbon , cokoladovy bonbon pro tento den .
Třeba dočela maly , dočela nenápadny " bonbon " .
Bonbon pro Ježíška .
Ona ta vělka předševžeti jsou obvykle moc mlháva , přilis narocna a sotvakdy se dodrží .
S nasimi bonbony je to jine .
Jsou male .
Napadaly mě dalsi typy prostoju .
Myslím , že kazdému stači zamyslet se a objeví takove chvile , a sam .
Tohle setkaní s mym spolužakem mi změnilo život , rozhodl jsem se , že prostoje vyženu a vymytim .
Pustil jsem se do doplnení studia a take do dalsich jazyku a podařilo se mi behem par let dosahnout náskoku před ostatnímí vrstevniky , naskoku , který mně nestal skoro zadně obeti .
Jen jsem využil ztraceny cas , odpadní cas .
Jen jsem využil to , co bych , pokud bych to nepromenil do hodnot , stějne ztrátil .
Clovek si nemuši vynakladat ušili navič .
Stači zužítkovat odpadní mateřial .
Prostoje .
Nebo ano ?
A proc ?
Nenavist
" Poslystě , co se stalo jednomu měmu dobřému přítěli , " zacal vypravet doktor L . M .
" Uslyšitě o lasce a nenavísti .
Tato dvě slova , vlastně jejích obsahy , jsou stara jako lidstvo samo , ba prý i starsi .
Ctemě o ních v romanech , vidímě je v ruzných podobach rozvijet se na platnech kin a tělevízních obrázovkach , kneží o nich mluví k lidu po staleti tak casto , az mnoha lidem zevšedněla .
A přesto zustavaji stale aktualní a nikdy tomu nebude jínák
Přítel žil se svou zenou vě vžtáhu , který bohužel není až tak vžacny , vě viceměne utajovanem vžtahu nenavístí .
Řekli byste , že on na tuhle rádu nedá , byl to clovek , pro kteřého žit známenalo pracovat - a co pracovat , znamenalo to dřít .
Jenže on opravdu přestal pracovat .
Když jsem k nemu jednou přísel , ukazal mi papír se svým vypoctem , kolik uderu srdce ma clovek prumerne za život , kolik uderu srdce on mel už do svých ctyřiceti .
Bylo to obrovske čislo .
Jenže i ten největši počet uderu srdce bude jednou u konče .
A ani za všechny přítělovy peníže se neda přikoupit jeden jediny uder srdce .
Divali jsmě se na papír , který držel v rožechvěle ruce .
Je to překvapivy pohled .
Pokud dospěly jestě dočela nezapomnel , jake to bylo , když byl ditětem , muže takhle dočela snadno najít lepši čestu k pochopení , co jeho děti chtějí a proc to chtějí .
A pak si muže položit otažku :
" CHTEL BYCH BYT SVÝM DITĚTEM ? "
Neni dobre odpovídat jen tak prostě , jen tak nejakým Ano nebo Ne .
Aby odpoved měla smysl , je dobre odpovědet si , proc bych byl rád svým ditětem a proc bych jím rad nebyl .
Tyto dvě odpovědí nam pomohou předejit mnohá krížím a nějen ted , když jsou děti male , pomáhaji předchažet i krížím , až děti zacnou dospívat .
Vsadil bych se , že v tomhle městě ted leccos hoří a lidě si neuvědomují , že pali neco velmí hodnotneho .
Třeba to nejcennejsi , co v tomhle živote měli mit .
Správedlnost
" Všechno , co dělamě , se někde zapisuje , " řekla L . U . , opatrovníce z domova duchodcu .
" Povím vám , co se tady u nas stalo minuly tyden .
Nikomu jsem to jestě nevyprávěla a asi ani nebudu , protože by mi vyčetl , že moralizuji .
Moralistě se v poslední dobe asi boji hovořít , " usmala se , " ja vam ale povím , co se u nas stalo , protože vas znám a vím , že to mužete zapsat , že .
Byla valka .
V tě valce zabili jednoho pana .
Tatínka .
Ditě chape , že tím jediným vystřelem , který zahledlo v tělevíži , nebo o kteřém zaslechlo vypravet , zanikl cely svet .
Proc ?
Proc zaníkl ?
Neumíme na to rozumně odpovědet , to dětške zasnuti je tak logicke a objevně .
" Tatinku , vis , že Honzovi odesla maminka ? "
Vím to .
Co na to řict .
Kyvnu .
" A on dnes vě skolce tolik plakal , " zaluje dite .
Mlcím .
Ditě ke mne obraci vělike užasle oči , jako by v jeho dnesní zkušenosti byly vmestnany všechny tragediě světa .
Desetiletě ditě se diví užasu třileteho :
" Rozvedlí se . "
Nesla jsem ji zrovna ruže , když jsem na dveřích nasla upozornení , že je mřtvá , někdo z nas , kdo k ni dochážel , to napsal pro ostatní .
Dala jsem ruže staře paní , co se sourala po chodniku .
Věděla jsem , že ona by z toho měla radost .
Dat neco tomu , kdo už nic nečeka .
Měla by radost ?
Podle její viry bych rekla , že z toho spís " ma " radost , když to dělam .
Protože ona veřila , že laska nikdy nekonči a laska je nějsilnejsi dukaz nesmřtelnosti duši .
Byla světice ?
Ona by se tomuhle označení jistě velmi branila .
Když se vratila , zavolala mě a nase deti , objala nas dohromady a tiskla , tiskla , jako by nas už nikdy nechtěla pustit .
Mlceli jsme .
Vitě , az tehdy jsem si uvědomil , že banality mohou zabijet , i banalni nenavíst , která vlastně ani nenavisti není , je casto jen takovým manželskym folklorem .
" Jestli ti nektery den neřeknu před detmí , že mam tebě a je rada , upozorní mě , slib mi to , " poseptala mi nakonec ma žena . "
S babičkou na mamuty
" Babicko , vypravej mi , jak jsi lovila mamuty . "
Strnula jsem .
Byla jsem připravena splnít vnukovi jakekoli prani , jako kazdá spravna babicka , jenže tohle . . .
Jednou jsem postavala u dverí kuchyně a sledovala sal , když přísla stara dámá - rikam stará , no , nějspís byla mladsi než ja těd . . .
Ta dáma měla nejzoufalejsi pohled , jaky jsem kdy viděla .
Tak vypadaly oči zatračencu v pěkle na freskach na zdech kostěla , kam jsem chodívala jako male devcátko .
Měla tvare plně načervenalych skvrn od plače , nedokázala je zakryt ani silná vrstvá pudru . "
Paní upila kavý a zahleděla se do prazdna , jako by znovu viděla tragickou tvar te ženy .
" Nic jsem o živote nevěděla .
Vubec jsem netušila , co to je byt zoufalou starou pani .
Ale bylo mi jí hrozne lito .
Babicka už většinou nevěděla , kdo byl odešilatěl a kdo adřesat , jen že to byl někdo z předku , z příbuzných - a konecne , ted už nezaleželo na davnem vlastnictví , davnem zalu nebo radosti .
Pro mne z listu dychala poežie .
Nevidítelní psali nevidítelným , mrtví psali mrtvým .
Kdo vi , kdo se kdy bude takhle probirat nasími dopisy netuše , kdo vlastně byl odešilatel , kdo adřesat .
Potom jsem narážil na starou sečesní skřínku zdobenou ruzovou papírovou krajkou .
" Podívejmě , na to jsem malem zapomněla , " řekla babicka .
Vzala mi krabičku z rukou a opatrne , opatrne z ni vynala rozpadle papirý .
A považte , že na podžím přístího roku , dedeček s babičkou opravdu do Anglie odletělí a dedeček se anglicky vsudě domluvil .
V pětaosmdesatí !
Spravny život je nepřetržitým proudem startu .
Vždy se muže nastartovat .
" Dokud si sami neřeknemě , že jsme v rakví , nikdy v ni nějsme , " smal se dedeček brátrovu užasu nad tím , jak dobře vypada .
Takovy on byl .
Jestě do osmaosmdesati se staral o zahradu , rouboval a česal jablone .
Někdy po večerí snal kytaru , kterou mel zavesenou nad postěli a zpíval si , zpival babicce a s babickou , tak jako za trámpškého mladi .
" Dokud mužes zpivát , žijes , " řikaval .
Když o tom ted po tolika letech premyšlím , myslím si , že je v tom zakon .
Človek muši někomu splnít sen , aby se splnil ten jeho .
Je to , odpustte mí ta vělká slova , tajemny zakon laský a naděje . "
Klenot
Přitel L . mě pozval na oslavu svého doktoratu .
Sedělo nas v restauraci asi dešet a připitek nasledoval za připitkem .
Bylo tu par spolužaku z uníveržity a navic stara dáma , jeho prateta .
Mohlo ji byt k osmdesatče , ale její bystre oči se zdaly mladsi než oci přítělovy snoubenky .
Laskávě a prohledajicí .
Snad taky znáte ty očí okoužlujičích starých dam .
Křik tech dvou žen , ktere si vyražily na vylet a končily v dravych vlnach , byl stale zoufalejsí , srdceryvnějsí - a lidě na hore stale uchvačenějsi .
Ty ženy utonuly .
Nevím , co se stalo s tuřísty , kterí příhlíželi jejích zapasu o život , asi dali uspokojene svě fotoaparaty do použder - budou mit o cem vypravet , neco takového se nevídí kazdy den !
- a sli na svačinu .
Vitě , to co se stalo na te magicke hore a u jejího upati , je vlastně jeden věliky přímer .
My všichni jsme tuřísty , kteří se rozhližejí .
Vidímě tonouči .
Slyšimě jejích křik , často bezhlesy křik , mlceni je někdy jestě výmluvnějsi .
Doktor T . se zahledel do krbu , kde za tichého práskotu reravěla a dohašinala polena .
" Jeho předkove byli rybarí odnepámětí a malokdo z nich zemřel doma v postěli , většinou zahynuli v mokrem loži , jak se tam říka smřtí vě vlnach .
Manželky , matký a dčery se pří kazde bouří , kterou trávili jejích blizcí na morí , baly , že už nikdy nespatři sve milovane - a nebylo divu , pobřezi je tam zlovestně a nebezpecne i pro toho , kdo je dobre zna .
Aby se rybarum usnadnila prace , dělavalo se ledaco : na pobřezi se zapalovaly ohně pro navigací , zpravidla jezdívalo několik clunu současne , aby se mohly podporovat .
V noci jsem myšlela na to , co asi dčerka napsala , uvazovala jsem o tom , jak se ji jevím , v poslední dobe jsme se s manželem dost dohadovali o spouste veči a ja si uvědomovala , že to byly veci i zpusoby dohadovani , jake jsmě si měli nechat na dobu , až u toho mala nebude .
Detství je poslední raj , poslední zbytek raje .
A ti , kteří toto rajske obdobi niči , jsou krutí .
Zvědl jsem se a prosel kolem reky a prace mi opravdu sla lip .
Vyrabel jsem pravě podklady pro umělečkou reprodukci obrázu jarní krajiny a mistr aši usoudil , že abych barvý vystíhl , muším jarní krajínu videt .
Rozumíte mi ?
Jemu neslo o nějake splnení hodin pracovní doby , on vědel , že zhármonízovany clovek tvoři nějen mnohem kvalitnějí , tvori daleko rychlejí nez ten , který nema svě sily soustředeny .
Bylo to v letech vělké kříze v tiskářenství a ja byl vělice vdecny za to , že jsem tohle misto nalezl .
Uvědomila jsem si , že díte psalo o mně , psalo první zprávu o sve matce , a v tu chvili jsem strnula .
" Co jsi napsala ? "
" No tak , to vís . "
" A ukažes mi to ? "
" Jo , ale paní učitělka si vzala sešit . "
" Dobře , a kdy vám ho vráti ? "
" Snad žitrá . "
Ten cas do žitřka byl hrozny .
Čekala jsem netrpělivě na dite , až se vrati ze skoly , abych si přecetla , jaká vlastně jsem .
A zase vyražil na svoji někonecnou čestu jedním ponurým vinohradskym činžakem .
Nakonec muši ztratit rozum , ždalo se .
Jenže on se kazdy den , jak mi řikala soušedka , po ranu oblekl , umyl , oholil , jako by ho čekala nejaka daleka cesta , a pak vyražil .
Cely vesmír , všechny pozemške česty se vesly do tech schodu .
Skoro nějedl , i když měl penež dost , nečetl aní noviny , zrejmě se nemohl na nic soustředit , byl stale hubenejsi , vyzablejsí .
A jednou jsem otevřela dveře a on na schodech nebyl .
Slyšimě ten křik z vedlejsího pokoje , vedlejsího bytu , vedlejsího domu , vedlejsi žemě . . .
A naslouchámě .
Nenapadne nas , že mužeme neco udělat , jako to nenapadlo ty lidí na hoře , kterí pozorovali dvě zoufale zeny .
JAK TO ZE NAS TO NENAPADNĚ ?
Nějsme přece bezcitni , ani slepi .
Prostě jsme nějak vychladli , otupěli .
Moderní lidě jsou zrejmě novým vyvojovým stupnem .
Homo sapiens se mění v clověka bezcitneho .
Ti tuříste asi nebyli zli , četli sentímentalní romany , divali se na tělevízni filmy , mozná nad ními i zaplakali dojetím , měli svě blízké , děti , rodice , pratěle .
A dívali se .
Kdybych byl tehdý nevybehl do hořici uliče . . .
Kdybych byval Ajaxe nemel tolik rad , kdybych ho nemel rad . . .
Pan lidi a koček
Seděli jsme vě vile čestovatěle S . a vyprávěli neobyčejne přibehy , jak už bylo v tomto salonu , vyždobenem trofejemi z čest , zvykem .
Ze sten na nas shližela vycpana zvírata , parozi , zbráne divochu z ruzných zemí světa , šesklebene tvare domorodych model .
Byl jsem už u čestovatěle S . mnohokrat a vyslechl jsem přibehu tolik , že by se jími dala zaplnit tluštá kníha .
Do tohoto domu přicháželi lidě , kteří měli neobyčejne žkušenosti a kteří o nich dokázali neobyčejne vyprávet .
A když jsem se do zpravy začetl , vědel jsem , že jsem to nemel dělat .
Vysledky zkoušek i přiložený komentar hovořily naprosto jasně : nemám před sebou už vic než - maximalně - ctrnáct dní .
První , co jsem udělal , bylo , že jsem vytahl kapesnik .
Tak obrovitě kapky mi na cele nevyražily jestě nikdy v životě , smřtelny pot , ano , to bude ono .
Pak jsem se posadil a zapalil si cigaretu .
Po dvou tydnech první .
Pak jsem sel do lednícky a vytahl konak .
Nalil si vrchovate .
A pak jsem si nalil vino , červeně , z lednícky .
O nějake nasambrovani jsem se nestáral .
Proc taky .
Muj přitel byl v tom věku , kdy se obvykle čiti ona hranice , jenze všichni , co jsme ho znali , bychom dali krk za to , že jeho se ta magicka hraniče netyka , on ze je stale ná slunecní strane .
Byl bohaty .
Vice než to .
Byl vělice bohaty .
Mel krásnou vilu , mel dum u more a mohl sobě a sve rodině doprát to , co obvykle lidě svým rodinám a sobe marne touži doprát .
Vyvolala jsem zaka , který byl neco jako třidní sašek a kteřého jsem parkrat přístíhla , jak se po mně pitvoří .
Zkousela jsem ho - a kazdý učítel umi zaka výžkoušet na známku , na jakou chce .
Dělala jsem si z nej legraci .
Sasci mají aši nejměně ze všech radí , když je někdo žesmesnuje , a ja mů to jeho pitvoření oplatila , třida se smala a on cely rudy koktal u tabule .
A vida , kapku se mi ulevilo .
Po přestavce přisla do třidy paní skolnikova .
Starsi paní , takova dobrácka kmotra , připomina pohadkove babičky : jen jí clovek potka před třídou , uz ma dobrou naladu .
Tentokrat plakala .
Za par dni jsem opet přijel na navstevu .
" Kde je děda ? "
Babicka bezradne mavla rukáma .
" Na zahráde . "
" Na zahráde ? "
Zasl jsem .
Čekal jsem , že najdu milovaného stařecka , jak se chvěje v postěli slabostí a mdlym hlašem prosi o skleniči vody .
Dědeček stal na žebříku a trhal jonátany .
" No dost , že mi jdes pomoct , " zažertoval a hodil mi z vysky jablko .
Ano , smal se vě vysce , plný radostí a sily .
Je tohle to , čemu se říka novy start ?
Druhy dech ?
Babicka stala vedle mě pod jabloni .
" V mladi jsem byla nejakou dobu v klasteře , " vyprávěla paní J . V . , " moc nechybělo a byla by ze mně jeptiska , jenomže osud chtel jinak .
To , jak jsem se dostala na jinou čestu , je zajímáva histořie , ale zajímavějsí - a užitecnějsi - je , co mi jednou rekla stara reholnice , ktere jsem pomáhala pecovat o zahrádu a klasterní hrbítov .
Staly jsme na hrbitově a stříhaly ruže měži hroby .
Uvazovala jsem o jednom pro mne tehdy velmi duležitem problemů a pozadala jsem sestřicku , aby mi poradila .
Praci jsem odvědl známeníte .
A vědel jsem , že mam nejlepšího nadřízeneho na světě .
Když clovek vi , že ho sef ma rad , že mu verí , že si ho važi , odvěde tolik dila jako nikdo jiny .
Když jsem pozdějí pracoval vě vělke tiskarne , vzpominal jsem na starou partu , na to , jak bychom se byli nechali rozkrajet pro slavu nasi firmy .
Pokud si vas zamestnavatel važi a pokud vám to umi dat najevo , bude jeho firmá vždy o několik kol před temi firmámí , ktere vídi vě svých zamestnančich jen položky na vyplatní pasce .
Lekči , kterou mi sef dal , jsem si odnesl do života .
Komunikace měži lidmi probíha casto jen tak , že si navžajem podaváme nedorozumení .
Je dobre vzpomenout si na chlapečka , rachajičího se spokojene vě vaně a nabížejičího milovane babicce neco tajuplneho , neznámeho , kouželného .
Proc se babicka směje ?
Asi jsem rekl neco veseleho , myšli si chlapeček .
Sploucha kolem sebe radostne vodu .
Jak je krasně na světě , kde si všichní rozumějí , a protože si rozuměji , tak se mají radi .
Nenavíst je z devíti desetin neporozumení .
Ztraty ?
" Chčete - li si vyjasnit vžtáh k životu , doporucují vam jednu hru , " řekl psychiatr O .
" Pokud si myslite , že mate v živote všechno jasně , pak tuhle hru ovsem nepotřebujete .
Ale mozná prave podle tehle pokorne skromnosti se světči poznávaji .
Na pohrbu jsem jí hodila do hrobu kytičku chudobek .
Takovou , jako byla ta první , se kterou jsme za ní s Ilonou sly .
A zaseptala jsem za tou letiči kytičkou :
Dekuju .
Jiná slova
" Na tohle jsem přisla náhodou a muším rict , že jsem osudu za to vdecná , " vyprávěla paní K . M .
" Manžel mi tehdy neco povídal a ja uvazovala :
To jsi tedy mohl taky rict jínak .
Nic by te to nestalo a mně by to pomohlo .
A neodšekla bych ti tak , jak ti ted odšeknu .
A představtě si , že bystě se jedně museli vždat .
Odeberte ji a dějte pryc ze stolu .
Pak si představte , že bystě se mušeli vždat druhe jístoty , druhe hodnoty , vyjmětě jí z ostatních a uvazujtě , jak bystě se bez ní obesli .
Ubiřejtě jednů položku po druhe , jeden papířek po druhem .
Bude to těžke , představtě si vsak , že bystě se dostali do situače , kdy by nebylo výhnutí a vy bystě se mušeli rozhodnout dalsi z tech veči vě svém životě postrádat .
Jak budou jedná po druhe ubyvat , bude jích na stole zbyvat měné a budou to ty nějduležitějsi .
Pak na mě kyvla .
Přisla jsem k ní , myšlela jsem , že si chce jestě neco objednát .
Ale ona stahla ze zapesti tenhle narámek a podala mi ho .
" Dnes večer jsem chtěla skoncovat se životem , " zachraptěla poloseptem , " ja - já už - ale vý . . . "
A ted se usmala ona na mě .
Rekl byste , že když se ustvána stařenka s pokaženým ličidlem usměje , bude to spis skleb .
Ale kdepak , divala se na me náhle tak jasně a vdecne , jako nejaký andel .
Položila na stul bankovku a lehce odbělhala z kavárny , jako by ten stary vechytek nadnásel vitr .
Nikdy jsem ten narámek neprodala .
Mozna ten starý pan da vnukovi bonbon a rekne mu par hezkých slov .
Mozná .
Bude to nepatrna radost , ale bude to radost .
A kolobehu radosti je třeba stejně jako kolobehu vody .
Syn
" Včerá , " vyprávěla paní K . J . " za mnou přísel syn .
Zrovna jsem seděla u počitace a byla jsem hrozne neráda , že me rusi , potřebovala jsem toho do žitřka jestě moc stíhnout .
" Maminko , " řekl maly , " ja bych chtěl , abys umřela . "
Neveřila jsem svému sluchu .
" COZE ? "
Dívala jsem se vytřesteně do jeho vělikych nevínnych oči .
Syn ma ctyří roky , kazdou chvili nas nečím udiví .
Leželi jsem na tom chlapči ja a dvě sestrý , snažili jsmě se ho upoutat k lužku , potřeboval vyplachy zaludku a tak dal , nemohli jsme ho zvladnout , to dite mělo vě svých halučinačich neskutečnou silu , přítel stale plakal , hryzal si pestí , ditě obcas upělo " Prosim , prosim , tatínku " a my jsmě , tekly nam slzy všem . . .
Udělali jsme všechno , co bylo v lidských silach .
Všechno .
Ale . . .
Videl jsem umírat hodně děti , jenže tohle byl muj přitel a jeho díte bylo nejlepším kamaradem meho kluka a navíc byl mým kmotřenečkem .
Na pohřeb jsem nesel .
Nemohl jsem .
Sla moje zena .
Někdy se stava , že cast lidského života neni nic jiného než čekani , jen naděje na nadějí .
A on chodil po schodech .
Sem tam , šem tam , postě , potišiči .
Litovali jsme ho , obcas mu někdo donesl kolač , pozval ho na caj .
Uměli jsmě si představít , co by to bylo , kdybychom my byli v nejakem čižím městě , beže zpřáv o rodině , v obavach z bližičího se nebezpečí , a cekali , co se s námi stane .
Sem tam .
Po třitišici první , po ctyrtísičí . . .
Bydlela jsem v přízemi , a tak jsem viděla Izačka casto , i v noci jsem slychala jeho sourave krucky .
Na co asi myšlel ?
" Moje mala vnučka , " vyprável pan K . L . , " mi jednou bežela ukazat obrážek , co námalovala ve skolce .
Mel jsem tehdy zrovna rozdělane objednávkove lísty firmy , ktere jsem v penži vypomáhal .
" Dedečku . . . "
Zvedl jsem nerad oči .
Mavala obrázkém a za ni stala její matka , ma dčerá .
" Dedečku , dedečku , koukej ! "
" Nemužete chvili počkat ? " zavrcel jsem .
Obe staly zaráženě a dívaly se na mě .
" Mám obrážek , " volalo ale stale radostně devcátko , třilete usmevávě devcátko .
" A ja mam praci , " řekl jsem .
" Už od nadráži se tesi , jak dedečkoví ukaže obrážek , co námalovala , " řekla mi dčerá .
Zanechal po sobe hezkých par milionu .
A zanechal mi take jedno poznani .
To poznani mi pomáha vic , nez kdyby byl odkázal všechny miliony mně .
Zanechal mi povědomí o půlsech srdce .
Stači si položit ruku na hrud a citímě : ted , ted , ted , jeden uder za druhým , ty přiležitosti , ktere nám byly přísouženy , nas mijejí , ted , ted , ted , nikdy se ani jedná z ních nevrátí a my jímí hyřímě , mařímě je .
Ted , ted , ted .
Zase jich par ubylo , zase se jich par rozplynůlo , zatímco vam to vypravím .
Chvili jsme sly mlcky a mně to případalo moc divně , takhle asi vodili zmatene lidi vě stare Indií k Buddhoví a vě staře Palestíně za Ježišem .
" Kolik ji je ? "
" Devětadvačet . "
" Jak vypadá ? "
" Uvidís . "
A tak jsem zase mlcela , než jsmě doslí k panělaku na sidlistí a Ilona zazvonila na jeden ze zvonku .
Vitě , kdyby si kazdý uvedomil , že už ted , v tuhle vteřínu je někde misto , kde bude uloženy se vsemi zmarenými přiležitostmí , nenaplnenými moznostmi , promeskanými setkaními , nevyšlovenými slovy , jistě by pak svet vypadal jinak .
Mit před očímá vlastní hrob , to není jen tak nejaka barokni metafora , to je vělika vyzvá i pro ty , kdo chtěji něco dokazat , zanechat po sobě aspon jískru , která tu bude jednou svítit .
Ten pohled na ten jitrní hrob mě dokonale zmenil , jako bych se znovu narodil .
Změnil jsem svuj život , zabral se do prace a nakonec jsem se stal tím , čim jsem ted .
Jak marné a mdle odchážejí ty vteříny , ktere nám byly pro život příděleny .
Je zvykem nařikat , že lidě v nasi dobe mají tak malo casu .
Stalo se to jakousi modou .
Jenomže v nasem životě je skryty dalsi život , mozná jestě dělsi než ten , který si uvědomujeme .
Jdě jen o to , jej zachranit .
Mužemě si život prodloužit o tolik tišic hodin , o tolik užasných mozností . . .
Můžemě se naučit tolik veči , o níchz si myslímě , že jsme na ně už staří a které s litostí opoustímě .
Hloupě se vždavámě svych moznosti .
Ja už si nikdy neříkám : nemám cas .
Přítel zvedl hlavu od novin a vytřestene žíral na prázdny obal .
" Když ty nenavidis tatinka , " vydechlo dítě a divalo se na ni vělkýma očima .
Přítel vyskočil , nastartoval vuž a okamžite přívězl chlapče ke mně do nemocníce .
Cely se trasl a zničehonic povída , že před nemocniči hoch ukázal do temného nebe :
" Tatinku , podívej , dněska jsou tak krasne hvězdý ! "
Když mi vžapětí přítel ukázal prázdny obal od leku , ktere dítě snedlo , žešinal jsem .
Chlapeč jestě vypadal normalne , ale ja vědel , že už za par minut , za par vteřín . . .
Mozna nevítě , co takova otráva známěna : zrakově a sluchove halučinace , hruzu .
Nespočiva to jen vě slovech , ale i v pohybech , v kadenčí mluvý , v pohledech , v jejích chuží , mimiče , gestech - takovi lidě jsou chodici filosoficky názor .
Ten jejích nesobecky vžtáh ke světu - rikejmě mu křestansky anebo ho třeba nespojujmě s zadnou veroukou - je cosi , co jím zrejmě už bylo dano do vínku .
Když jsem pracoval na jedně zvlást duležitě a obtízne zakazce , přísel ke mne majítel tiskarný a rekl mi :
" Paně T . , budtě tak laskav a chvili te prace nechtě a projdětě se podel reky , pujde vám to lepě . "
Ajax byl muj pes a já ho - něni to silně slovo - miloval jsem ho .
Oba rodiče byli zavření v nemečkych vezníčich a ja vyrustal u stryce na předměstí , stryc byl nadrázak a casto nebyval doma .
Napadlo ho zrejmě , že když mi da psa , da mí přítěle .
A ja , osaměle a užkostně dítě , jsem se k Ajaxoví upnul .
Byl to jeste mlady vlcak , odrostlejsi steně , ktere mělo za sebou zrejmě take zle zkušenosti , stryc jej nalezl jednou na nadráží , vyhubleho a plného strupu po krutem zachážení .
Zaleži na tom , že by se objevilo tolik nenapadnych a tolik potřebných radostí , ktere by svet rozsvítily . . .
Cokoladove bonbony se nemaji počitat , mají se vychutnavat , mají těšit toho , kdo je davá , i toho , kdo je dostava prostřednictvím TOHO NAHOŘE .
Cokoladove bonbony jsou zazracny revolucni rečept .
K cemů dělat revoluce zbránemi , nasilím , když se muzou dělat takovymihle sladkými bonbony .
Sladke revoluce by mohly zmenít svet .
Co kdyby se tak ustavilo Hnuti cokoladovych bonbonu ?
Je tolik strán , hnutí , spolecnosti .
Tolik nudnych strán .
Takova strána nebo hnuti cokoladovych bonbonu by jiste mohla žiskat spoustu přívržencu .
Tolik toho jestě je třeba udělat , procitit , ted , ted , ted , na tolik lidi je třeba se usmat a rici jím , že je máme radi , jestě je cas , ted , ted . . .
Ctrnáct dní
" Přítel doktor mi dělal na kliníce nejake testy , " vyprável JUDr . K . W . " a pozadal mě , abych vysledky z ustávu vyzvedl a přínesl mu je druhy den domu .
Odjizdel na dovolenou a chtel vysledky zkoušek znát , jestě nez odjede .
Cas od casu si nechavam dělat kompletní zdrávotní test , využivám toho , že spolužak je vělka lekarska kapačita .
Soušede kroutilí hlavámi a jejích deti se smaly male maminče a nechápaly , proc se námáha .
" Nech je .
At se smějí , " opakovala vždyčky babicka .
Umím si je dočela dobre představít , drobounkou babicku a moji malou maminku , jak chodí k lipě , babicka vlece vělkou konev , maminka konyvku .
A pak jednoho dne babicka ukazala maminče zeleny listek .
Listeček na dolní větvi lipy se vzpámatoval .
Od toho dně se lipa zacala proboužet .
Zachranila se .
Zachránily ji . "
Paní A . C . ukazala do udoli , ted už bylo videt na jeho koneč , k rece , na louče tam stala kosata lipa .
" Mlyn za valky vyhořel , stavební mateřial z nej si lidě z okoli rozebrali , nezbyla po nem ani žed .
Jen ta lipa stoji dal .
Přežila matku i babicku , jistě přežije i mě .
Bude tu stat mozná jestě za sto let , bude stějne krasna jako ted , mozná jestě krasnějsi .
Vždyčky ve chvilich , když se mi zdalo , že tem , ktere mám rada , není pomoči , jsem si vybavila tenhle pohled do udoli .
Lipu Toničku .
Od tě doby , co ji babicka zachranila , ji nikdo neřekl jinak , překrtili ji babicciným jměnem .
V kostěle mělo tohle dítě spečialni židličku , aby mohlo sedet a zpívát s ostatními .
Bratraneč se ženou stařli a jejích děti take , starsi deti si nasly partnerý a odesly z domu , mřzaček zustával doma , nežemřel brzy , jak lekari předpokladali .
Bratrancova rodína byla jedná z tech rodin , o jejíchz stesti je lepě nehovořít , aby se nezakříklo , všichni se měli radi , vesele radí , byval u nich smích od rana do večerá a manžele si už ani neuměli představít , že se někdy uvazovalo o tom , že by jejích holcicka zmížela za zdmi nejakého ustavu .
" Prostě pockejtě , " křikl jsem - mel jsem neporádek v papírech a nehodlal jsem se vyrusovat .
Bylo mi jasně , že kazdý soudny clovek muši uznát , že najit chybu v objednávkach je daleko duležitějsi než se divat na nějake maluvky male holcicky .
" Dedečku , " zavolala jestě jednou vnučka a postoupila ke mně .
Sklonil jsem se hloub nad papirý .
" Pojd , " řekla matka a odvaděla ji .
Holcicka nechápala .
Jak to , že nechci videt její obrážek ?
Dala si s ním tolik prace a tak se tešila , až jej svěmu dědečkoví ukaže .
Jenze mně bylo jasně , že takhle muším postupovát , že takhle je to pědagogicky spravně .
A divímě se pak , vělice se pak divímě , když to s námi dopada , jako by to dopadlo s automobilistou , který by si nevšímal dopravních značek .
Nikdy není pozdě - pry -
Tohle je jedno z tech uslovi , která casto beremě jako fraze .
Ale ja vám to povím jínak .
Když bylo memu dědečkoví ctyřiaosmdesat , vypadalo to s ním tak spatně , že už se s ním rodina v duchu rozloučila .
Byl tří mešiče v nemocniči .
Take lekaří a sestry se tám k nemu chovali , jako by uz mel zemřít , skončit - vlidne , to ano , s odstínem zvlastní setrnosti k umírajičímu .
Vyprávěla mi po case , že když se rano probudi , jde hned ke květině , popřeje ji hežky den a pří snidaní si s ni povída .
Cely den ma s kým si promluvít , kazdou starost ma komu povědet .
Když přecte noviny , poví kvetině , co je vě světe nového .
Ma komu si postězovat na svoje zdrávotni problemy a ví , že ten , komu o ních vypraví , se nenudí , a zda se , že ji nasloucha s opravdovým starostlivým zajmem .
Když je pratetě smutno , nečiti se už opustená , sama v dome : uvaří si kavu a přísedně ke kyticce " na kus reci " .
A kvetina rostla .
Vzpominám na nej ale casto , nikoli jako na jednoho maleho zarostleho skolníka , vzpominám na nej jako na symbol .
Kdyby nebyl palil to , co povazoval za bezcenne , mohl byt ted zámozný clovek , spalil si mozná par krasných , drahých automobilu .
Palil a palil a nenapadlo ho , že niči neco cenného .
Ja jsem už stary chlap , a když tak uvazuju o svém životě , když si ho tak převažuju , napada mě , že jsem se casto od tohohle nestastníka moc nelišil .
Palil jsem a palil - a teprvě pak jsem zjístil , CO jsem spalil .
Bylo pozdě .
Už to shořelo .
Mozna ze v poslední době je právě proto tolik beznaděje , že si lidě odvykli veřit na zazraky .
Pokud přestaneme veřít na zazraky , stavámě se bezbránnými vuci krutým a zlym silám , ktere nas obklopují .
Jenže my proti ním nějsme bezbranní .
Za valky jsem žila s manželem , českým letčem břítske armady , v Londyně a čekala jsem ditě .
Po valce jsme zdě zustali a udělali jsme dobře .
Ale tehdy jsem si tu jestě připadala vělice opustena , neuměla jsem poradně jazyk , nikoho jsem neznala .
A byla valka .
On ji měl stale rad , ovšem přisla leta , kdy se u žen dostaví hormonalni změný , myšlím tím ona křitička leta po ctyřicitče .
Jeho zena si odmitala příznát , že její stav je zakonity a ze se da dnes snadno s lekarskou pomoči zvladat , klimakteřium je přece nyní regulovatelne , nějdě už o neřesitelny stav jako kdyši .
Manželka měla svě nalady , depřese , žkraty .
Nězaleži na tom , že se to stalo ctyřicetilete ženě , v podobnem stavu mohou byt i mladsi anebo mnohem starsi ženy , uvadím to jen pro vysvetleni jejích projevu , o nichz je těnto příbeh .
Ditě se zdešene na me zadívalo , jako by všechny hruzy světa byly obsaženy vě větě , kterou vyslovilo .
" Ale ze pak obživnul , vid , vid . "
Casto jsem uvazoval o tomhle rozhovoru , nenapadnem , jako tolik hovoru , ktere ma clovek s detmi .
Obvykle na ne rychle zapoměnémě , neberemě je vazně , jsou to " detške " hovory .
Nerozeznávámě v tech slovech vělke životni sděleni .
Ten čisty pohled ditětě , ktere jestě nic neslyšelo o desitkach milionu zabitych tatínku a maminek vě valkách - jen vě dvacatem století - ten čisty , něžkuseny pohled ditěte není přece vubec smesny , nese v sobě jakousi andělskou zkušenost , andělske poznani .
Jaka je to hruza . . .
To jsem rada , že se ti nic nestalo .
Chapetě ?
Jsou to jiná slova .
Je to ale i neco vic , vytvori to jinou atmosferu , naladu .
Lidě z pohodlnosti jiná slova nehledaji : ta nejíná jsou připravena , a tak po nich sahnou .
Jenže ta jiná slova jsou kouželná , otevíraji uzámknute brany .
Nevýmyslím si , přesvědčila jsem se o tom mnohokrat .
Stači si dat pozor a přeříkat si v duchu , co chcete vyšlovit .
A hned vitě , jestli tím toho druhého potešite .
Hned vitě , že aši ne . . .
A tehdy se nabížeji jiná slova , formulače , ktere nesou stejný obsah , ale nesou ho vlidne .
Proc práve MNE mušel dopřkynka ujet ?
Pak jsem vyšel a razoval po nastupisti a čekal , až přijede nasledujicí vlak a odvěže mě tám , kde mě ted čeka pěkny maler .
" Helejtě . . . " přístoupil ke mne ten nadrázak , co mě předtím napomínal , když jsem kopal do kufru a do odpadkového kose .
" Ja vám reknu . . .
Kleknetě si . "
Nechápal jsem .
Koukl jsem na nej pozornejí , byl zpočeny , rozcileny , oči mu horecně svítily .
" Padnětě na kolena , človece , a dekujtě . "
Ten chlap mušel pit vic než ja !
Popadal tezce dech , funel .
Jednou se měla přístavovat cast mlyna .
Stavítel rozhodl , že lipa muši pryc .
Ale babicka si postavila hlavu .
Ně a ně !
Nenecha lipu poražit !
Všichni babicce tvrdili , že se neda nic dělat , lipa muši ustoupit , jestli se ma mlyn přestavet , a mlyn se přestavet muši .
Ale babicka si prosadila , že se lipa přesadí a hotovo .
A vybrala misto .
Její bratr , muj prástryc , byl slavny prázsky zahradnik .
Když se o tom doslechl , vysmal se sestře , kdo prý kdy slyšel , aby se tak vělka lipa přesazovala .
Podle všech biologickych zakonu to nemůže přeckat .
" V neděli , ten Cesky raj , " zachraptel muž .
Chystali jsmě se na vylet už kolik tydnu , syn se tešil , jenze vždyčky jsme mělí v neděli nejakou praci a sešlo z toho .
" Pojedémě ? "
" POJEDEMĚ , určitě . "
Dokud jsme živí , opakovala jsem si , dokud jsmě jestě všichni živí , mušímě se přece začit konecne chovat jako živí !
Ziví by se měli chovat jako živi .
Je krasně , byt spolu a naživu .
A mit někoho , kdo nas ma tak rad , že chce byt s námi .
Spravná otažka
Nechali me přespat vě stavení , nebyla tam aní elektřiná ani vodovod - ale bydleli tam dobří lide .
Rano mě probudil dětsky plač .
Ptal jsem se hospodaře , proc jeho syn plakal .
" Utopil jsem mu kotě , " řekl hospodař .
Chlapec odkudsi přínesl kotě - jenze hospodar usoudil , že jedná kocka na dum stači , a hodil kotě do reky .
Ujizdel jsem rano klikatymi horskými cestámí a bylo mi smutno , když jsem si vzpomnel na ditě , jez tam v dalce place kvuli lasce k malemu bezbrannému tvořeckoví , kteřého zabili .
Nikdy jsem nevídel neco takového .
Vlastně ano , videl jsem jakysi filmovy dokument , šlo o asparagus : jeptiska jej našla v zaschlem kvetinací na smětistí a přenesla jej do klasterá , kdě se o nej sestřicky staraly . . . a tenhle asparagus , puvodne urcený k výhožení , še stal největším asparagusem na světě , jezdili se na nej divat lidě z dalekeho okoli a byl o nem natočen film .
O kvetine mě pratety bohužel film natočený nebyl .
Ale stal by za to .
Už to nebyla kvetiná , byl to strom .
Obrovíta ( - stastná , da - li se toto slovo užit ) rostlina .
Nepochopitělně na tom bylo , že to pusobila prave ona - ta , jiz by se nikdo nedívil , kdyby byla skalopevne přesvědčená , že život zadný smysl nema , když clovek muže z celeho těla hybat jenom hlavou a trochu noháma .
Ale ona , která měla všechny duvody k zoufalství , dokázala už pří prvním setkani ze mě sloupnout to , co mi branilo , abych dokázala videt , že kazdy tuněl ma ná konči , třeba sebevzdalenejsím , světlo .
Od tě doby jsem si navykla za ni chodit .
Zkřísnuta , tak to o ni jednou Ilona rekla , že je pěkne životem zkřísnuta .
Jenže ona z toho zkřísnuti dokazala vykřesat jas pro ostatní .
Nevinne , nepochopeně , neumyslně věty , činy , pohledy , neco , čemu přikladamě jiný smýsl ?
Dětí se začinají ořientovat vě světě .
Nechapou tolik zakonitosti , tolik vžtáhu .
I dospěli se vsak ořientuji těžko v citovem vesmíru , neuvědomují si skutečne význámy slov , tedy takove význámy , jake jejích slovum přikladaji jejích blizcí .
Bylo hezky rečeno , že mnoho rozpádu vžtáhu , stějně jako mnoho valek nevžniklo kvuli vělkým rozporum , nesmiřítelnosti , nenavístí - vžniklo jen a jen kvuli nedorozumení .
Hovorímě s práteli , s blízkými , s nadřízenými , s lidmí , kteří za nasimí slovy vidi neco jiného nez my .
Pratetin pokoj vypadal jako rozkvetla dzungle , " větvě " se vzpínaly do stran i do vyse a byly stale obsypany uzasným mnozstvím květu .
Vsak se take na květinu chodili lidě dívat .
Když prateta zemřela , kvetína zemřela take .
A to se o ni jedna přibužna , která ji zdedila , starala velmi peclivě .
Když citám o vyžkumech , jež se v poslední dobe provadějí s rostlinámi , o meřeni jejích reakci , čitlivosti na lidškou spolecnost , na zajem , sympatii i krutost , vzpominám na tu stastnou kvetinu .
Prateta nebyla zahradníce , nedávala do pudy zadná spečialní hnojíva , zadně složite zalivky pro ní nevymyslela .
Jen na ní mluvila .
Co udělal manžel , že chlapec chce , aby zemřel ?
Nedavno jsem slyšela bešedu o matče , kterou jeji dite chtělo nechat zabít , objednalo si na ní vráha , o trochu starsího kamarada , šlo prý o majetek , i když v tom mušel byt i vělky čitovy chlad , ne - li nenavíst .
A tenhle muj drobek . . .
Přece ma všechno , co ctyřletě ditě potřebuje !
Copak jsem mu neudělala bajecnou teplou večeří a nepustila mu video , když jsem přibehla cela ustvána domu a převžala je od slecny na hlidaní ?
Mám ho zkrátka placnout ?
Trapímě se nad jejích větamí , nad jejích skutky , nad vykladem toho , co citimě jinak než oni .
Nebyvají to dodřzky ?
Cosi , co je mineno zcela a naprosto jinak ?
Nějsou to věty , skutky , pohledy nevinne anebo vesele bezvýznámně , zatímco my v nich rozeznávámě ostny ?
Kolik jsem jen v živote zaslechl takovych slov .
Takovych dodržek .
A přitom jsem vlastně slyšel neco dočela jiného , než bylo mineno .
Jestli si jednou lidě zvyknou přijímat slova , která uslyši , s čitlivým nadhledem , pak rozeznaji , že ta slova nebyla myslena jako urázky , jako vypady , jako ostny .
Jenomže ja jsem nahle pročitl a díval se na to jměno a citil jsem , že cosi se ve mne probouži , že přestavám byt opily , že jsem střízlivy , krute střízlivy , že se ve mne neco mení .
Pojměnovat jsem to neuměl , bylo to ale tak silne , že jsem nic takového do tě doby nepoznal , takovy počít hruzy , marnosti a bezmoči , a zaroven me zaplavila litost .
Nějen že se ten clovek jmenoval uplně stějně jako ja - a ja nemám přece moc bezně jmeno - ten neznamy jměnoveč dokonče zemřel právě v tom věku , vě kteřém jsem tehdy byl ja , dvačet dva let .
A už nikdy jsem tu stárou damu nepotkala a dodnes nevím , kdo to byl .
Vím jen , že jsem ji ja , mala hloupa holka , zachranila život . "
Hleděli jsme chvili mlcky na narámek a pak si ho přítělova prateta nasadila na zapestí , libezna vila ji těnke zapesti objala .
" Myslímě si , že dokažemě na tomhle světe moc malo , " řekla prateta , " ale zapominámě , že se na někoho mužeme usmat .
A třeba tim někoho zachranít před smřtí . "
Vlidná slova
Jednou jsem přínesl svě pratetě kvetinu .
Obyčejnou kytku , jake se prodavají , v kvetinači obtocenem papírem .
Moje prateta už kvetiny nedostavala .
On clovek potřebuje ímpůls .
Vse je připraveno , koleje nataženy , vlak na nich , jen se dat na čestu .
Pokud ten impůls nepřijdě či není včas promenen v čin . . . tolik lidi přecka cely svuj život na nastupisti a nějen ze nevyjedou , oni dokonce ani nenastoupi do vlaku - a jen si na tom nastupisti stezují .
Zapominaji , že o tom , jak a kam kdo dojede , si rozhoduje kazdý sam .
Jestli jsem někomu za neco v živote vdecny , pak tomu neznámemu mladému mrtvému na jitrním hrbitově .
Střecha
Muj život by ted vypadal uplně jínak .
Start
" Nikdy není pozdě - Tohle ušlovi zná kděkdo , " řekl V . K . , " a uživá ho kděkdo , jenomže kdo ho doopravdy bere vázně ?
Se slovy byva potíz : uživámě je , a přítom si neuvědomujeme , že vedle svého bezného vyznámu mají i myšlenkovy obsah , který - pokud bychom ho spravně pochopili , by mohl zmenít nas osud .
Existuje tolik vět , které jsou ukazatěli , smerovkámi na našich čestách - ale my , otupělí a lhostejní , vnímámě jen povrchně a casto nepřesně .
Ozval se drncak a my vstupovaly , už tenhle vstup do domu byl tak obyčejny , že se mi zdalo nemozne , aby mi tady někdo dodal silu k zivotu , obvykly spinavy dum s opadanou omitkou , rozbitýmí skly vě dveřích , otlučenými rohy chodeb a spouštou hlasu , vuní a pachu , ktere prosakovaly z jednotlivých bytu .
Ilona u jednech dveří zase zazvonila , ozval se znovu bzucak a dvere se pootevřely .
Vesly jsme .
Byl to maličky jednopokojovy byt s kuchynkou a v pokojiku leželo na postěli devče .
" Hele , brachu , volala mi sestra z kliniky , dali ti vysledky nejakého Měiera a potřebuji mů je poslat na ambulanči .
Prosim tě , vrat jím je , jak budes moct , "
" Jakého - Měiera ? "
" Prostě spletli dvě složky , vis , neporadek je všudě . "
" Ja mám . . . "
" Jo , prostě jím to vrát a žitra mi sem hod svoje papirý .
Daji ti je . "
Když jsem zavěšil , nemohl jsem se pohnout .
Tak , ted jsem se narodil , řikal jsem si .
Tak v tuhle chvili jsem se narodil .
Představil jsem si chudaka Měiera , " nejakého Měiera " , nemocneho , který dostane moje papirý a nevi nic o svých ctrnacti dnech .
Co by mi to udělalo , podívat se na obrážek .
Par vteřín .
Par obyčejných vteřín , kterých tolik kazdy den ztračím .
A ja se nepodíval .
Ja ji je nědal .
" Dě . . . "
Ta slabika , kterou vydechla vě dveřích , dedečkovi na rozloučenou , mi nikdy nepřestane znít v ušich .
Občas nám někdo chce udělat radost a mit radost .
Dívá se na nas , směje se na nas , miluje nas .
Tesi se na nas .
A pak už není .
Nepřijde .
Nikdy .
Sklenena smrt
" Vítě , " zacala vypravet paní K . M . , vě svém londynškém byte , kde jsmě jí navstivili , " človek muže vždyčky veřit v cosi , co je naprosto neuveřítelně .
V zazrák .
Zapomněla jsem , jak se který z nich jmenůje , a tak , když jednou večer dčerka vykladala , co všechno na piskovistí vystavěla , mluvila take o nejakem Samoví .
Žeptala jsem se ji :
" A ten Sam , jakou ma barvu ? "
Chviličku bylo ticho .
Zrejmě ticho venovane zkoumaní one barvy .
" Hežkou , " řekla dčerá .
A zase pokracovala ve vypráveni , co ona a ostatni děti dnes na piskovisti provaděly , jakou bitvu měži dvémá hrady svedly . . .
A tak jsem se zase nedozveděla , jestli Sam je ten cernoušek .
Radsi jsem se už neptala .
" Ale je tady jedná moznost : předtím , než se rozhodnes , představís si , že bys jednala tak , jak nechčes .
A domyslís si tohle svoje jednaní co nějdal , jak to jen jdě . "
Odmlcela se .
Ja jsem chvili premyšlela a zdalo se mi , že začinám chapat , dosadila jsem si svoji situači do tohoto vzorce a ražem se mi jevila jako srozumítelnějsi .
" Kolikrat poznás , že když budes jednat , jak nechčes , že bude vysledek spravny .
A ze když budes jednat tak , jak se ti chce , dostanes se jen a jen k tragedii . "
Pak sestra opet vstala , vzala nužký a pustila se do ruži .
Nocni jezdči zuříve houkali a pokřikovali , pak někdo vystoupil , aby sporádal rusitěle provozu .
Když přístoupil blíz , plase se zastavil a přestal ječet .
Zjistil , že krom dopravy na křízovatče se zastavil i řidicuv cas .
Za par okamžiku přítěle odvažela sanitka , s tím nalehavým houkavým hlasem .
Infarkt .
Jeho uplakana zena mi v noci telefonovala a řikala , pokud mohla pro plac mluvít , že se manželoví skoro " roztrhlo srdce . "
Nevím , žda přehaněla nebo zda mel její muž tak dobřého anděla strazce , pravda je , že to přežil a ze se po case dostal domu se střiktním přikažem setřít se .
Ale jen na nas zaleži , jak rychle a v jake míre ztratímě jejích nadhernou duveru , jak ji ztratímě nedostatkem casu pro ně , nedostatkem porozumení nebo prostě jen nepozornosti vě zvlást duležitych chvilich .
Jednou jsme citili kolem krku rucky malych poutniku .
" Tatinku , udelej den . "
Vanocní andel
" Tenhle přibeh zní jako vymysleny , " vyprável osmdesatilety listonos K . B .
" Ze je pravdívy , vam ale budu moci snadno dokázat .
Nakoneč . . . "
Seděli jsme u rozsvíčeného stromku a naslouchali .
" Kdyz mi bylo dvaadvačet , už jsem pracoval u posty a byl jsem tehdy na tom psychicky moc spatně .
Moje rodina . . .
nebudu o tom radsi mluvít .
Uvazoval jsem , co tech zbytecných dvačet minut budu na opustenem venkovškem nadrázi dělat .
A pak mne zamrážilo .
Dvačet minut .
Prostoj .
Jaka je to přiležitost !
Mam před sebou dvačet minut .
Celých dvačet minut . . .
Srdce a cas
" Muj dobrý přítel , " zacal vypravet L . D . , " byl tím , co se nazyva uspesny clovek .
Dosahl vě svých ctyřiceti toho , o cem většiná ctyřicatniku jen teskne sní .
Znatě to : mozná jste už take zažili onu hraníči stinu .
Clovek jdě a jde životem , stale po ozařene strane , a náhle uděla krok a zjísti , že už tím krokem překracuje z ozařene strany do stinu .
Clovek se pak zastydel , že si stězuje malem na malichernosti , hanbil se - ne před ni , ale před sebou - za svoje stízností , videl ze je to vlastně nepatřicne .
Zní to mozná hloupe nebo alespon paradoxne , když reknu , že jsem mivala chvile , kdy jsem ji nějak " zavíděla zdráví . "
Zavíděla ?
Ně , to vlastně ně , jen jsem citila , že bych si prala byt zdrávějsi - tedy tak zdrava jako ona - v te vyssi podobe zdráví , jakou jsem citila z ni vychážet a jakou jsem neměla .
Nevím , jak dlouho jsem tam stala , než jsem přinutila svoje vicka , aby se konecne otevřela .
Pokoj planul , střepy , jimíž byl posety , odrážely ohnívě svetlo a vypadalo to , jako by hořel .
Přístoupila jsem k postylce .
Byla pokryta střepy , polstař i pokryvka byly rozryty střepy a ditě . . .
Spinkalo .
Ani jediny střep se ho nedotkl , obletěly ditě a to spočivalo na bězpecnem , nezranenem ostruvku .
Zvědla jsem je , přitískla k sobě ze vši sily a teprve ted mi vytrýskly slzy a byl to ten nejkrásnějsi plač , jaky jen muže byt .
Vzpominala jsem na svě příbužně v Cechách a byla jsem tak osamočená - k tomů jsem citila vělkou užkost o dítě , ktere jsem cekala .
Narodilo se ale krasně , zdrávě dečko .
Kratce po porodu jsem seděla se svou spolurodičkou na chodbe , před nemocnicním pokojem , pily jsme caj a ja se snažila porozumet její anglictině .
A vtom se to stalo : porodnice dostala zasah nemečkou pumou .
Vsude rachot , upení , kouř , tak si človek představuje koneč světa .
Do toho křik , jednak rodiček a mladych žen , jednak dětí , bylo to udesně a ja se rozebehla do pokoje , kde ležel muj syn .
Potíž je v tom , že dokonče i lidě , kteří umějí byt upřímní k tem ostatním , byt upřímní k sobe nedokázou .
A přitom právě z toho , že jsme pravdíví samí k sobě , vycháži práva schopnost byt upřímní k ostatním , laskáve , nezkřesleně a trvale .
Mnoho lidi si upřímnost pletě s neomalenosti , jenomže upřímnost může byt vlidným jednaním , pokud mu předchaži poznaní .
Kdybyste byli svými vlastními detmí , byli byste stastní ?
Když si upřímně odpovítě , mozná uvidite , že váse česta není takova , za jakou jste ji dosud povazovali , a ze se vašim blízkým po ní s vámi nějdě tak dobře , jak jste se domnívali .
Venovano tem , kterým se občas stmivá v dušich , s praním , aby nezapomínali , že s kazdým stmivaním se už blízi svítaní a tem , kteří mi svě přibehy vyprávěli , i tem z nich , co jsou už na tomto světě přítomni jen vě vzpominče , nebo v přibehu , který se nerozplynul .
E . M . P .
Tatínku , udelej den
Clovek slycha od detí mnoho vet , ktere nemuže nikdy zaslechnout od dospělych .
Rekl bych skoro , že děti maji jiná usta nez vělcí lidě .
A z tech ust vychážeji někdy vělká slova , tak vělká , že by dospěleho , zvykleho na spoustu malych slov , nikdy nenapadla .
Ženil jsem se vě dvačetí a manželství skončilo velmí brzy , nikdy jsem nebyl společensky , a tak jsem vyšedával většinou sam a sam , svet se mi zdal jako marne a nestastne misto , nemel jsem zadně pratěle .
Jednoho dně jsem třídil dopisy , když jsem našel tamhleten , vidíte , jak stojí opřeny za sklem v kníhovne .
Obalka bez adřesy .
Otevru ho a v nem stalo neumělou detškou rukou :
Mili Ježíšku
prosimte chcí konička .
Nic jiného v tom dopise nebylo .
Zrejmě ten maly pisatel veřil , že Ježíšek je vševědouči , a jako se mu nikdo nemuši představovat pří modlitbe , nemuši ani ted .
Ten dopis mě dojal .
Jeho vysoka skola neměla s jazyky moc spolecného a ja vědel , ze firma , kterou zastupuje a u ktere ma jistě skvěly plat , by ho nezámestnavala , pokud by neuměl opravdu hodně jazyku .
" Jaks to všechno mohl zvladnout ? "
Uvědomoval jsem si , jak mě , nejlepšího zaka třidy , tenhle clovek předbéhl .
Ja umel s bidou jakztakz anglicky .
" Bylo to jednoduchy . "
" Jednoduchy ? "
" Vís , " vysvetlil , " ja jsem bydlel na druhým konči mestá , než byla náse skola . "
" ? ? ? "
" Česta mi trvala třicet minut trámvají a metřem .
Někdy dyl . "
" A ? "
" No a ja si řekl v prvním semestru , že tyhle česty využiju . "
" A ? "
Na dvorku za hospodou se otevřely dvere kulný a z ních vyšel maly chlapec a vedle ného - andel .
Andel ?
Tak mi to případalo .
Vysoka svetlovlasa divká v bilych satech .
Dite vedlo toho anděla za kulnu a andel byl pěkne rozpačity .
Zaslechl jsem , jak chlapec věsele zavýškl :
" Ver mi ! "
Potom vžal krabiči a vešel s ní i s andělem do kulný .
Snad nikdy do tě doby jsem nečitil tak jasně , že jsem udělal opravdovy dobrý skutek .
A když jsem na Stedry večer ušinal , vě snu byl se mnou ten svetlovlasy anděl a opustil mě až rano , když jsem se probudil .
Naslouchal jsem mistrovu zpevu a díval se do kraje , na ptaky , kteří se kolem nas míhali , vyklepaval jsem ornámenty a zacal jsem chapat , že vubec nějsou zbytecne , že je důležite udělat spravne veči ne kvuli lidem , kterí je nevídi , ale kvuli nam samým , kterí je vidímě a vímě o nich .
Docháželo mi , že jen tak mužeme mit ze života a ze svě prace radost , jen tak se mužemě jednou spokojene ohlednout .
A o to jde - moči se ohlednout a mit radost . . . o to jde snad nejvíc . . .
Jenže komů se to povědě .
Jely na nakup a nějaky nakladak s opilym ridičem do ních vrážil .
Neco se ve mne převrátilo naruby a dodnes jsem to nepřekonal .
Vitě , mřží mě v živote hodne veči .
Ale tahle s tím obrázkém mě bude strašit do smřtí .
O nic neslo .
Zdanlívě vubec o nic .
Jen jsem se zachoval jako zodpovedny dospěly , nenechal jsem se vyrušit z práce .
Nejakým malym radostným devcátkem .
Ale už naporad budu videt její dychtivou tvařicku , její touhu ukazat mi neuměly obrážek , její nadšení , její zklámaní .
Stačilo par vteřín , par nepatrných vteřín a jejích vuž by o par vteřín minul onen druhý vuž !
Ten vuž jel zrovna přede mnou a ja vystoupil , abych výhuboval nešikovnému ridiči . . .
Mužete říct - náhoda .
Jenže takovyhle retež náhod už náhoda není .
Toho rana v Jugoslavii jsem pochopil to vělike a nejasně slovo Prozretelnost .
To vělike slovo plně naděje .
Naděje , která nam dodava silu žit a přežit i v nejnesnešitelnějsich casech . "
Čestovatel S . si zapalil vyhaslou dýmku a díval se zamysleně do bileho dymů .
" Kdesi nad nami je vělky Pan , vělky pan koček a lidí , řikejme mu Buh , Křistus , Alláh , Buddhá nebo Manítou - tím jměnem viry , v niz clověka vychovali .
Uvazoval jsem , co rict , jak se přiznát k tomu , že NEDOVEDU UDELAT DEN .
Ale nemušel jsem nic vysvetlovat , všiml jsem si , že chlapeček po dní plnem zažitku už spi .
Pevne mně svíral rukáma kolem krku .
A tvařicku mi tískl k vousate tvaři .
Jakou duveru v nas maji děti , jakou silu v nas vidi a jakou moc v jejích očich mámě !
Jsme všemocní obří , kteří se , jak dite rostě , změnsují . . . změnsují .
" Tatinku , udelej den . "
Tuhle větu si připominám leta .
Dětí brzy pochopi , že nevladnémě slunči a tmě .
Bratranec zenu miloval , a když mu rekla , že si muši vybrát bud jí a dite , nebo rozchod , přilis neváhal .
A tak si ditě v peřinče odvěžli .
Zvykli si na ně .
I když kazdému , kdo je uvidel poprvě , připadalo nemozně , že si NA NECO TAKOVÉHO muže někdo zvyknout .
Holcicka rostla .
Byla vělmí hodná , andělske dítě s neandělskou podobou .
Byla chytrá a vtipna .
Rodiče pak měli dvě dalsi deti , krasně a zdrávě a tyto děti měly kupodívu mřzačka rady , vožily ho ven na kocarku a praly se s detmí , ktere se mu posmívaly .
Jistě se ji zdalo , že si maly ze mě děla legraci , chce dat svou poznámkou najevo , jak je babicka stara .
Jenze ja se neurážila .
Chapu , že děti vnímají cas jinak , uplně jínak .
Minulost pro ne neni rozložena v casově ušecce , je to země , vě ktere je všechno staře , všechno pohromade .
Kolumbus i mamuti i babicka .
Vlastně to pro mě bylo vyznámenani , když jsem v očich svého vnuka byla poctena duverou , že jsem bojovnice , vělká lovkyne mamutu .
Usmala jsem se na nej a podala mu na talírku dort .
Kolikrát my uvazujeme podobne . . .
Zadívala se oknem na temnou oblohu , na hvězdy , ktere jen sem tam prostřibřily noc .
" Otec tehdy nošival matčiny dopisy porád u sebě , byl zamilovaný a daleko od domova . "
Chovala krabičku v rukou a lehce jí hladila .
" A vžal si ty dopisy do naprsní kapsy , i když sel do utoku .
Vy asi nevítě , jake to byly hrozně utoky za první světově valky .
Vojaci leželi v zakopech naproti sobe třeba cele tydny , a pak najednou dostali pověl . . . "
Díval jsem se na fotografii jejího otče vě vojenskem , na hubeneho mladika s užkými rty .
" . . . a mušeli vybehnout .
Ted se nad tim usmivám , tehdy jsem to brala jako naprostou katastrofu .
Snila jsem o tom , že se spolužak do mne zamiluje , a bylo mi jasně , že dívku s némozným limečkem nikdo proste milovat nemuže .
Babicka se mě snažila uklidnít , ukazovala mi , že limeček , jak ho ušila , je daleko hezcí .
Ale ja jsem od ni cela ubřecena vybehla , ani jsem se s ni nerozloučila .
Ani jsem si tu " zkáženou " bluzu neodnesla . "
Přítelkyne chvili mlcela a ja videl , že ma v očich slzy .
" Když jsem druhy den přisla ze skoly , řekla mi matka , že babicka je v nemocniči .
Žila u nas stara dáma , naprosto opustena , nikdo ji něnavstevoval , i když měla tři dětí .
Staří lidě si u nas bud vubec nestezují na nevdek takovych dětí , nebo si naopak stezují na nevdek stale .
Tahle stará paní patřila k tě druhe skupine .
Clovek pomalu ani nemohl vyjit na chodbu , aby ho nezastavila a nenařikala , že ji děti nenavstevují , jak je sama a jak by je rada někdy viděla , jak rada by se někdy potešila s vnoucaty .
Bylo nám ji lito .
Ted se věči stavaly zretelně , jasně , zaostřene .
A bolely .
A ja vědel , že si muším pospišit , protože tech lidí a tech veči , tech ukolu , ktere byly BEZPODMINECNE NUTNĚ , bylo tolik .
Tolik veči , že kterých , jak jsem si byl jíst , by mi bylo smutno " na onom světe " !
Nikdy bych si neodpustil , že jsem tohle ci tamto opoměnul .
Dřív jsem duležitost tech veči nevíděl .
A - staci umírat a všechno dostaně dokonale jíne osvetlení .
Napřiklad jsem uplne zapomnel na ZAHRADU .
Zdalo by se malicherne myslet pří umírani na zahradu , jenomže tam bylo toho tolik , co jsem jestě chtel udělat , odkladal a nestíhl .
Dokonče i o Vanočich , kdy většiná našich chovanek někám odjela nebo aspon měla navstevu , tahle paní sedavala sama v jidelne , divala se z okna a pozorovala vlocky , a stězovala si .
Dětí opravdu umějí byt sobecke , nepochopitělne nevdecne . . .
Kolikrat jsem si řikala , že bych měla tem jejím dětem napsat , jak ta stará paní po nich touží .
Nakonec jsem to neudělala , parkrat jsem takovouhle vec podnikla u jinych opustenych lidí , nikdy to nemělo dobrý vysledek , naopak , jestě jsem si vyslechla , že se pletu , do ceho nemám , at se starám o svoje stare rodiče , a je , kteří maji tolik prace , nechám na pokoji .
Konecne : tělo je obalká a duse je dopis , obalka se snadno okouka , dopis je důležity .
Když bylo bratranči pětactyřicet let , žjistili u nej v nemocnici leukemii .
Zhroutil se .
Byl uprostřed prace , kterou chtěl dokončit , a náhle uvidel její koneč .
Naprosty koneč .
Když se zhrouti optímista , byva to obzvlast smutně .
Manželká se snažila jej utěsovat , jenze jakápak utecha , když samá plakala cele dny .
Hledal se darce kostni dřene .
Manželka neváhala ani okamžik , ale vysvetlili ji , že ona darcem byt némuže , že najit vhodného darce je vělice težke .
Aby splnoval podminky , muši se hledat v měžinarodních bankach darcu .
Hovorili jsmé o všem moznem a ja užasl .
" Ty ze dělas zastupče te firmy pro celou Evropu ? "
Kyvl .
" Prosim te , ale to mušis umet jazyky . "
Zase kyvl .
" To mušis umet anglicky a francoužský a nemečky . . . "
Zase kyvl .
Tentokrat pobaveně .
" Umím taky italský a spanělsky a portugalsky , slusně se domluvím i rusky , polsky a ukrajínský a . . . "
Coze ?
Tolik cižich řeci ? "
Snažil jsem se vyčist z jého vyrazu , jestli si ze mě neutahuje .
Bylo mi tehdy asi dvaadvačet , ano , a hrožilo mi , že me výhodí z fakulty - když se nad tim zamyslím , muším užnát , že by to zadná křivda nebyla , zasloužil bych si to .
Žil jsem všelijak , mlady kluk , co se dostaně z otcovškého dohledu a z maličke vesníce do vělikeho mesta .
Jednou jsem si vyšel po flamu jestě za svítaní na prochážku , třestíla mi hlava .
Ani uz nevím , proc jsem se zatoulal na hrbítov , nahodou byl otevřeny , tedy otevřeny : někdo vylomil vráta a jestě je neoprávili .
" Skoda , že ho nemůzu pohladít , " řekla .
A to byla jedína stíznost , kterou jsem od ni za cele ty roky slyšela .
Stižnost , že nemůže pohladit .
Kolik stíznosti mušela ona vyslechnout za svuj život od toho zastupu lidi , který se k ni dochážel vyzpovídat .
A ona měla jen tento povždech .
" Pan Buh vedel , proc mi nedal , abych mohla ježdít na kolečkovem kresle , " řekla jindy s usmevem , jako by to , když někdo muže ježdít na invalidním křesle , byl nejaky vělky dar .
Vitě , takovehle vety mi davaly schopnost videt svet a svě problemy z nějakeho jiného uhlu .
Ze snešitelnejsího .
Doktor U . , jenz žil dlouho v Jizní Africe , pravě dokončil napinavou příhodu z lovu .
" A vlastně , co nejneobyčejnějsího jste zažil se zvíraty vy ? " zeptal jsem se hostitěle .
Ten si zvolna zapalil dymku a zacal vyprávet :
" Byl jsem na všech kontinentech a lovil jsem tygry a zraloky .
Ale je jeden přibeh , na který casto vzpomínám - a ten se odehral nepřilis daleko .
V Jugoslavii .
Přejiždel jsem před par desitkami let jednů z tehdy opustenych končin tehle krasne země .
A protože jsem byl unaveny , zastavil jsem u reky na samote .
Věšel jsem na to zasněžene bile pole a prochážel se a kolem mě bylo jasněji a jasnějí , svitalo .
Už byla čitělna i jměna na nahrobčích .
Četl jsem ta jmena mechanicky , tak jako se podrousení lidě casto upnou na nejakou jednoduchou cinnost , kterou do omržení opakuji , prochážel jsem ulickámi měží hroby v nedotčenem snehu , takova podivna chvile , skoro bych řekl mystička , jen jas a ticho . . .
A pak jsem na jednom nahrobku uvidel jmeno .
Svoje vlastni jměno .
Ano , ležel tam někdo , kdo se kdysi jměnoval stejně jako ja , někdo , koho jsem vubec nikdy neznal a kdo neznal mě .
Nahoda reknětě , nahoda .
Jistě .
Konecne , dozvěděla jsem se všechno , co bylo podle dčerý podstatně , dozvěděla jsem se , že jeho barva je hěžká .
Bila ?
Hneda ?
Černa ?
Co na tom , co na tom zaleži , je hěžká a konečkoncu všechny barvy jsou přece hežke .
Pro ditě , ktere zna barvy podle svých pastělek , byvají hežke všechny a všechny barvy jsou taky potřebne .
Male deti nejsou rasiste .
Jestě jím nikdo nenámlouval , že nektere barvy jsou hežke vic a nektere měne .
Zustanou u tehle krasne bařevne filosofie tak dlouho , dokud je někdo nepřesvědčí o tom , že jsou hodnotove rozdily bařev , dokud je o tom nepřesvědči nejaky dospěly .
Učitěle prostě nechtěli staře pomučky výhodit , a když přisly nově , staře uskladnili , pak na ně zapomněli , obrázy z pudy po několik pokoleni nikdo neodnesl .
A tyhle staře obrázy byvaji někdy pohadkově nadherne .
Zači se na ne měli divat a učit se z nich , tak byly námalovany dokonale az hypnotičky , aby deti upoutaly .
Jsou to cele sbírky mest , krajín , zvírát , histořickych postav , jsou dost dráhe a sberáteli cenene , zachovalo se jich malo a jejích čena stale rostě .
Dal jsem tomu skolnikovi dešet tišic a on odesel .
Vickrat jsem ho nevíděl .
Kamaradka Ilona poznala , že se se mnou neco děje a nabidla mi , že mě seznámi s jednou moc fajn holkou .
Kdybych byla veřici , asi bych sla za kněžem a vyzpovídala se mu , kdybych byla společenska , měla bych kolem sebě dost ochotnych uši , ktere by me vyslechly , a mne by se uz tím , že bych sva trapení vyslovila , porádně ulevilo .
" Co je to za holku , ke ktery jdemě ? " zeptala jsem se Ilony čestou .
" Uvidís . "
" Ja se ale nechci někomu cizímů sverovat . "
" Nemušís . "
" A myslís , že mi to pomůže ? "
" Rozhodně . "
" Bylo mi sedmnact a byla jsem tak chuda , jak jen divka muže byt .
Moje maminka se podruhe vdala a nevlastní otec mě chtel rychle dostat z domů .
Tak mě dali do lazní , do hotělu , pracovala jsem jako servírka .
Od rana do noci jsem behala s taliří a skleničemí a večer jsem padla do postěle a usnula .
Kolikrat jestě v satech , ani jsem se nedokázala převlect do nocní kosile .
Pak jsem se dostala do kavarny , kde to bylo lepši , i tam jsem vsak mivala hodne prace .
Jen občas byvalo volnějí , to když laženstí hoste chodili pit lečivě vody .
Utěkl k nám z Polska před nemečkým našilím , co bylo s jeho rodinou , nikdo netušil , ani on , byli všichni na utěku a nejak se ztrátili .
Měl vě Svycarsku bohate příbužně a měl se za ními vypravít , hned jak dostane vízum .
Vědel , že když vizum nedostane , umučí ho .
Přísel k nam do domu , protože soušedě , co bydleli nad námí , měli na dome nabidku na pronajem , to se dělavalo , činže byly vysoke , a tak , kdo měl pokoj , který zrovna nepotřeboval , někoho u sebě ubytoval a pomohl si s najemným .
V osmaosmdesati letech ho porážilo auto a byl na miste mřtev .
Neslyšel už dobře a tichy vuž ho doslova smetl ze silnice .
Srážil ho koušek od stanku s ružemi .
Dedeček prave koupil kytici ruži svě ženě k svátku , spechal domu , nerozhledl se a zemřel s tou ruzovou nadherou v ruce .
Zemřel , když nesl ruže svě osmdesatilete lasce .
Řikam vám , je dobře mit předky , kteří se nevždávají a kteří dokazou žit silně a plně až do svého posledního vydechnutí .
Davá vám to příklad a genetičkou naději .
Ale ano , mne nezbýva nez tomu veřit .
Verme a doufejme .
A milujmě .
Jenomže ted ma ta upenliva zvedavost dokonale jiný přízvuk .
Osud je moudry .
Osud vi , kdy nam ma ujet vlak .
A proc .
A kam .
My se vžtěkámě , zoufamě si , nadavámě , protože jsmě jako ti , co nemají bryle a nevídi dal než na pul kroku .
Všechno , co se děje , slouží k nasemu spasení , řikal kdyši jeden stary moudry knež .
A od tě doby , co jsem tohle zažil , ši řikám , když mi neco nevyjde : vída , a ja myslel , že obraceně by to pro mě bylo lepši . . .
Buh kreslí krivými carámi rovně .
Par vteřín
A tím jsem do nej v tom kolobehu zloby předavala vlastní spatnou naladu .
A on kopl Minínku , nevínnou kocku , která si duveříve vykracovala jako vždy po svem skolním kralovství .
Jakmile vypustímě nejakou zlobu do světa , leti a leti , ma drahu obehu nevypocitatělně dlouhou , zasahuje dalsí a dalsí - kterí toho , kdo ji první vypustil do behu , ani neznaji .
Na zacatku je nějaky smutek .
Na konči přínejlepším trpici Minínka .
Několik mladiku se s ní snažilo zapříst rozhovor , byla puvabná a na pomerý v tom kraji i zamozna , kdektery by ji rad uvedl do svého domu .
A pak ji jednou spatřili , jak běži dolu z utesu , mava rukáma a křici .
Zblazníla se , pomysleli si .
Ale ona letěla jak ptak a plakala - stestím .
Sbíhala přes osadu dolu k moří a mavala pažemi , jako by chtěla obejmout toho , koho milovala , jako by ho přívolavala .
Lidě pospichali za ní plní obav .
Na břéhu stal její muž .
Živý , zdravy , rozebehl se ke svě ženě a vžal ji do naruce .
A hledel na mě z ovalneho porcelanoveho obrázku na pomničku , jenze ten obrážek byl tak sesly , tvar nejasna , mohl tam byt zobrázen kdokoli , i ja .
Ty dvá sedě body v sedem opryskanem obličeji mohly byt klidne moje oči .
Jako by neco končilo , neco krasného končilo jestě dřívě , než to vubec mělo přiležitost začit .
A to neco byl muj život - a na vině jsem byl ja , jen ja .
Byla to po dlouhe dobe první a byla to take mozna poslední květina , kterou dostala , odmyšlím - li pohřební kviti , a to se jaksi počitat neda .
Pokud vím , dostala behem života kvetin spousty .
Neboztik její muž , bohač , ji zboznoval , a jistě jí nošil drázsi kytice , než byla tahle od prasynovče , šedmnactiletého studenta .
Nepámatují se vsak , že by měl někdy někdo větši radost z takove drobnosti jako tenkrát prateta .
Proc se tak radovala , jsem pochopil až pozdějí - přijala kytičku ně jako rostlinu , nybrz jako přítěle .
Mit kolem sebě dost lidí , kteří nas mají radí a dají nam najevo , že by byli smutni nebo dokonce naříkali , kdybychom udělali to nebo to , dělali bychom to vubec ?
Potíž je , že takovych lidí moc nemámě .
A tak dělame veči , o níchz vímě , že jsou nesmyslně .
Proto sami odchážímě do cerného ticha .
Vždyčky , když mám chut ná cigaretu , uslyšim tenky laskyplny měkky hlašek , hlašek toho , kdo mne ma rad .
" Dedečku , budu plakat . . . "
Sloh
Díte reklo :
" Dněska jsme psali sloh . "
Pozvedla jsem pří obede oči od talíre .
" Jo , a o cem ? "
" Maminka . "
" Jak , maminka ? "
" Tak se ten sloh jmenoval . "
Nesla v naruči svoji milovanou kocku Minínku , která je jakymši maskotem skoly - kdyz nase volejbalove muzstvo jede na duležity zapas , pujcuje si Minínku paní skolnikově .
Minínka dnes nebyla ta vesela mlsná kocka , co se prochaži po chodbách s tou puvabnou pysnosti , jakou kocky okoužlují .
Byla to bolestne mzourajiči uboha bytuštka .
Paní skolnikova říka , že ten třidní sašek do Minínky kopl .
" Ty ? "
Dívám se na nej uzasle .
Věděla jsem , že ji ma rad , dokonce ji jednou přínesl do skoly mys , aby se mohla zabavit a honít ji , mys mu utekla a behala po tříde , spoluzačky pistěly .
Kluk mlci .
Kouka do země .
Když ma clovek male detí , samozrejmě uvazuje jako jejích rodic , tedy uvazuje tím smeřém , který vedě od nej k ním , ale malokdy uvazuje take , jak bych to řekl , proti proudu .
Neuvazuje smeřém , který vedě obraceně , od dětí k sobě .
" Tatinku , kdybys byl ja , taky bys to chtěl , " řekl mi nedavno syn a ja se zamyšlel .
To , co chtěl udělat , bylo hloupě a vlastně vic než to , i dost nebězpecne .
Samozrejmě , že jsem nemohl dopustit , aby neco takového udělal , ovšem mušel jsem užnát , že byt jím , chtel bych to . . .
A navykam si divat se na celou radu veci z jeho pohledu .
Aby jednou , až budou uvazovat tak , jako ted uvazují ja , byly stejně spokojene s tím , co jsem jím vě vzpominkach zanechal .
Mozna tohle je to hlavní , oc v životě jdě . . . zanechat hežkou vzpomínku .
Zanechat tu par lidi stastnějsích , nez kdybychom tu nebyli .
CHTĚL BYCH BYT SVÝM DITĚTEM ?
Když se tak divám na drobotinu vybíhající ze skolních vrát , uvazuji , kolik rodicu by na tuto otažku odpovědělo kladně .
Kolik z tech deti je rado , že je detmí svych rodicu .
A proc ?
Proc je rado nebo nerádo , že je ditětem svých rodicu ?
V te dobe , kdy jsem byl mlady , bylo dost bidy , a kupodivu , přitom si kděkdo pří praci zpíval .
Ted jsem to už neslyšel leta .
Pak mistr přerušil dilo a sel zkontrolovat , co dělam ja , dlouže a zamysleně pozoroval muj naklepany plech .
" Co to ma byt ? "
" Pane mistr " , "
" To myslis vazně ? "
" Pane mistř . . . "
Poklepal ukazovačkem na několik zvlast nepovědených mist .
Ten zvuk , jak jeho kloub poklepava na dutou medenou ban věžičky , ši pamatují dodněska .
" Pane mistr , vždyt to přece nikdo zezdola neuvidí . "
Koukl na mne nechapavě .
" Proc se s tim máme mordovat , pane mistř . "
Díte stalo vě dveřích .
" Mas ten sloh ? "
" Jaký sloh ? "
V dětském životě je tolik zazráku !
Deti rychle zapominaji na to , co se zda duležitě dospělym , co pro ně však vubec duležite není .
" Ten o mně . "
" Aha , tady , " vytahovalo sešit z tasky .
Nědočkavě jsem mu ho vytrhla z ruky a začetla se .
Do oci mi vstoupily slzy .
" To jsi napsala opravdů ? "
Přikyvla .
" Opravdů ? "
Přikyvla a polekaně se na mě dívala .
Co se tak divím ?
A ja cetla znovu a znovu .
" . . . moje maminka je krasná a hodná a krasna jako orchídea . "
" Pojd jist , " řekla jsem a otočila se , aby nevíděla , že placu .
Pokud mi rekne , že jsem na tom dobre , budu mit zas na nejakou dobu klid .
Vyzvedl jsem tedy zalepěnou obalku , kterou jsem mel nažitří přítěli odnest .
Jenže od chvile , co jsem to mel doma , byl jsem rozcileny .
Co jestli . . .
Napadlo mne , že ani minule vysledky nemušely byt tak dobře , jak přítel tvřdil . . .
Co když . . .
Je to starý kamarad , mohl použit zboznou lez , aby me uklidnil .
Kdo vi , jestli v te obalce neni diagnoza uplně jiná .
Vím toho z mědičiny dost na to , abych byl uspesny hypochondr .
A ja jsem to nevydřzel .
Obalku jsem otevřel .
Jak řikala : az umru , stějně to nikdo nebude čist a stějně se to všechno výhodí .
A tak jsem ji jednoho dne navstivil .
Pil jsem kavu z tenkostenného starožitného hrnečku a probíral se krabicemí s pisemnostmi .
Vždyčky , když se pustím do takového listovani , jako by kolem mě stali lidě davno zmíželi , davno pohrbeni lidě .
Jako by se vraceli , přivabeni dotykem , který zavadil o jejích neviditelne existence .
Bral jsem do ruky fotoportřety na tvrdych kartonech , jake se pořízovaly v atelieřech předmínuleho století .
Dival jsem se do oci lidem , na než zapomněli už i jejích potomči .
Představil jsem si ditě , ktere prosi a vi , že práni se mu jistě splní , ani na chvili nezapochybuje .
Představil jsem si , jake to je , když se člověku nesplní jeho první praní .
Mně se tech prání nesplnilo už tolik . . .
Jenze když se nesplní to první , boli to asi jinak , človek není jestě pozdějsi bolestí vychovan .
Pak jsem si všiml , že na zadní strane obalky je jestě neco .
Stalo tam - mužetě se podívat tady " Dej mi pošim ( posil , chudaček , ne prosil ) konička za kulnu u hospody jak bydlímě abi mi ho nikdo neodnesl .
Může byt dřevjený . "
" Ja bych chtěl , abys umřela a tatinek aby umřel , šesli bysmě se v nebičku a byli bysmě spolu a povídali a měli se radí a byli porad spolu . . . "
Zajikl se , nadechl , zahledeny někám do svého raje .
Pak na mě upřel ocka .
Vžala jsem ho do naruče a nepoustěla .
Vypnula jsem počitac .
Bude maler , bude , žitra neodevždám , bude maler , jenze kdybych umřela , taky bych nic neodevždala .
A kdybych umřela , nemohla bych už chlapečka k sobě přitísknout . . .
" Co bys rád ? "
" Malovat si s tebou , " vydechl .
A tak jsem vžala pastělky a cely večer jsmě si malovali .
Chovala jsem se jako blažen ?
Přitel jen mavl rukou a otevřel noviný - tyto noviny se mu pak navždy vryly do pamětí i s titůlky .
Ditě si chvili rovnalo na stole panačky , vojacky .
A pak - našlo na stole maminčiny prásky .
Prasky na uklidnení , kterých polykala spousty a ktere nezabíraly , dala ji je kamarádka , ne lekar .
Pustilo se do prásku , přítel studoval sportovní zpravy .
Po chvili zapipalo :
" Tatinku , ja to už nemůzu vydřžet , jak te nenavidí . . . "
" Přejdě jí to , " odtušil přítel .
Manželka vysla ze sklepa a jak je hrde mijela , zabloudila pohledem na stul .
" Tady jsem měla ty prásky , " znějistěla .
" Prásky ? "
Ony marne chvile , ktere by jinak odvalo zapomenuti , ty se daji bez vělkych potíži překovat do podoby , vě ktere nám poslouži .
Hovořil jsem o tehle taktiče s mnoha znamými , všichni pokývali hlavámi a rekli , že to je známenity napad .
Ale jen par jich toho " odpadního mateřialu " využilo .
Tech par se behem několika let vysvíhlo nad ostatní vě svem oboru a dosahli pozoruhodných vysledku .
Ostatni dal jezdili denne v mětru a tupě poslouchalí hlas , který oznamoval , jak stanice ubíhají jedna za druhou . . .
Jak mdle ubíhají vteřiny jejích životu , udery jejích srdčí . . .
A on se rozhovořil o tom , kolik uderu srdce promarnil , kolik jich venoval tomu , že jenom přemistoval peníže z čižich kont na svoje , přemistoval hmotu sem a tam .
Od tehle chvile pry bude dbat na to , aby jeho uderý srdce nebyly zbytecne .
A venoval se opravdu vecem , pro než si dříve odmítal najit cas , na než vě skutecnosti myšlel jen malo : rodine , přírode , duchovní cetbě .
Zamiloval si hudbu a k podívu všech byvalych známych a k radostí manželky zacal navstevovat bohosluzby .
A především založil nadači , která se snažila pomáhát kdekomu z tech neuspesnych , opomijenych a slabych .
Pak zemřel .
" Kdo se směje , ten se nezabije , " řekla mi na jedně z mych posledních navštev u ní a tuhle větu si dobre pamatuji .
Pozadala me , abych si připravila caj a pro ni take , nemohla pohnout rukáma , uvařila jsem caj a pak ji dala do pusy brcko , aby mohla caj vypit .
Za pul hodiny se ozval zvonek , divka zmackla palcem nohy tlačitko u postěle a otevřely se dvere .
Ilona přísla s dalsí navstevou , která k oně divče přichážela a která mě vystřídala .
Schážela jsem po schodech a bylo mi , jako bych letala .
" Jestě je ti zle ? " zeptala se Ilona .
Doma mi říkali , abych se vždyčky schoval , kdyby zacal nalet , a ja se tedy poslusně schovával .
Vě sklepě byl pěkny zmatek , lidě se tam mačkali kolem kufru a baliku , v nichz měli majetek , někdo si přínesl i peříny .
Krcil jsem se a bal se .
Byl jsem vubec dost plache dítě a ted , v neznámem temnem sklepě s neznámymi lidmi jsem si připadal nesmírne opusteny .
Vžduch se věnku trásl vybuchy , šiřenámi , křikém , všechno dolehalo do sklepění jakoby z jiného světa , ž jakéhosi pěkelného světa .
A tehdy jsem si všiml , že Ajax neni se mnou .
Za par let , uvazoval jsem , už ono dite nasbíra dost zkušenosti na tomto světě a mozná samo bude zabijet kotata .
Až jednou utopí kotě svému synoví , bude se jestě divít , proc jeho ditě plače .
Mozná , dumal jsem , se bude chovat surove ke svěmu otči .
Čit se muši pestovat opatrne , je to nejzranítelnějsi več na tehle zemi .
Před mym vožem jelo nakladní auto naloženě piskem , zastavilo u stavbý a sypalo pišek na hromadu .
Jen taktak , že jsem do nej nenárážil .
Vyskočil jsem z vozu - v mladi jsem byl temperámentní - a chystal jsem se , že se pustím do řidiče .
Ty , co pro vas život známenaji nějvic .
Nakonec zbudou tři .
Pak dvě .
Pak jedna .
JEDNA JEDÍNA .
Clovek samozrejmě ví , že ma system hodnot , a je přesvědčeny , že celkem zna jejích hierárchii , jenze malokoho napadně si ten syštem takto drastičky projít , tak jasně si uvědomit , co je pro nej nepostradatelne .
Až dojdětě k tě jedíne polozce , zamysletě se .
Zamysletě se , co dělat , abystě ji něztratili .
A zamysletě se , jak snadno byste mohli ztratit tu předposlední položku a taky tu před ni - jake je stestí , že jste je jestě neztratili .
Jake mámě kolikrat nězasloužene stesti .
Klepali jsme ornámenty na castech plechu , které jsme náhradili na věžicce , a byla to dost obtízná prace .
Museli jsme pokracovat v ornámentech , které kdosi kdyši vykoužlil .
Napadlo mne , že to byla vlastně zbytecna prace a ze to je zbytecna prace i dnes , kdo muže z te hloubky pod námi videt nejaký ornáměnt na věžicce !
A tak jsem si prači usnadnoval , ornáment jsem jen naznacoval .
Mistr pracoval soustředene , usmíval se , chvilemi praci přerušil , protahl si ztuhle tělo - mušeli jsme pracovat v dost nepohodlně polože , čeli zkroučení , abychom se na spodek věžicky veslí - a prozpevoval si .
Proslaveny ameřícky rozvodovy advokat hovořil o tom , že se lide nerozchažeji kvuli nesmiřítelným rozdilum v pojímani života , rozchažejí se kvuli malichernostem .
Přesněji : kvůli malichernostem , jež oni za malichernosti nepovazují .
Domyslímě si trny i tam , kde nám někdo podáva ruži .
Nečitímě veselou , nezaludnou , prátelskou vuní .
Zranímě se o trn .
O trn , který jsmě si vymysleli a podali sami sobě .
" Vsak ja vím , jak to myslís , " řikámě si v duchu a mracímě se jeden na druhého .
A zatím ?
Zatím si jiny řika , že ví , co si myslíme my , a myšli si to stejne nepřesně , jako si to myslíme my o nem .
Nebo jsem se jako blažen chovat přestala ?
Když usnul , šedla jsem zase k počitači .
Manžel přísel po pulnoci .
" Vís , co bych hrozne ráda ? " uvítala jsem ho vě dveřích .
" Nevím . "
" Abys neumřel , " a pak jsem mu vyprávěla , co si vymyslel nas kluk .
Sli jsmě do jeho pokoje a sklonili se nad postylkou .
Chytli jsmě se nahle za ruce .
A oba - jsem si jista - jsme mysleli na stejnou vec : ně na to , co jsme udělali tak spatně , že si synek pral nasi spolecnou smrt .
Nybrz co bychom měli dělat , aby si pral byt s námi naživu !
Nemel jsem moc penež , praktičky vubec ne .
Ale hned druhy den jsem sel koupit konička a dal ho za kulnu u hospody .
V městečku byla jen jedná hospodá a s kulnou jsem se taky nemohl splest .
A už jsem jen čekal a díval se .
Prosedel jsem v hospode čele odpoledně u okna , odkud bylo videt na krabiči s koničkem , a porád jsem se nemohl nikoho dočkat .
Až pak , když už po mne hospodšký poděžíravě pokukoval - byl jsem poslední host - jsem zahledl dvě postavy .
Prave proto , že nikdo ten krasný ornáment zeždola nevídi , je třebá ho udělat porádně .
Vsak on ho někdo uvidí seshora , vitě ?
Človek muže mit vic casu , vic penež a vic uznáni , když děla veci kvuli lidem a ně kvůli tomu , jak čiti , že by měly byt tak a tak udělany .
Tim se připravuje o radost , o uspokojení , o smysl života .
Mistř je už davno neboztik .
Ale ja , když projiždím oním městečkem , ho vidím porad sedet ná kostěle , bušit do mědeneho plechu , zpivát , zpivat hlašitě až k obzoru a usmívat se .
Je jedno , jak jím tu stupnici hodnot podá .
Falesná bude vždyčky .
Divám se na dčeru , která mi vyklada radostnym hlaském , co zase Samůel a co Andřejka , a ja si řikám , kez by ji tenhle pohled vydřžel , a uvazuji , jak dlouho jí aši vydřzí .
Barvy jsou hežke .
Jak je to příroženě .
Barvy jsou hežke a to je vše .
Pes
" Tenhle přibeh , " zacal vypravet dř . K . M . , " se mi stal za valky .
Bylo mi tehdy deset let a pří jednom rozhoukani siřen , které oznamovaly zacatek naletu , jsem se dostal do sklepa nejakého domu v uliči , kde jsem dosud nikdy nebyl .
Třiletě díte neví , co je valká , neví , co je rozvod , vi jen to , co se dozvědělo , prave ted dozvědělo a pojíma to v plností skutecného vyznámu .
Byla valka .
Zabili jednoho pana .
Jednoho tatinka .
Honza plakal .
Odesla jedná paní .
Jedna maminka .
Nechape .
A většímu ditětí případa smesně .
A dospělym naivní .
Jsou valky .
Jsou rozchody .
Odchážejí tatinkově .
Odchážeji maminky .
Dětí plači .
Ditě se divá s nechapavou , uzašlou hloubavosti .
Jestě si nezvýklo .
Jestě je smesně , se svým uzaslym pohledem .
" Tatinku , " zašepta .
A stískne mi maličkou ručkou mou vělkou , pro neho mocnou ruku , krecovite mě dřží za dlan a diva se oknem do tmy .
A od tě doby veřím , že kolem nas je ostruvek milostí a ten nas může zachranít před kazdým nebezpečím .
Proc ?
Proc nas chrání ?
Protože někdo , všemocny a vševědouči , nas miluje a ma s námi svě plany .
Je mozne řikat si , že všechno , co nam o jeho lasce vypovída , je náhoda a usmívat se shovívave projevum jeho lasky .
Je ale take mozně pokorne mlcet .
Duverovat .
Říka - li se tomu nahore OTEČ , pak je jasně , že nám neda ubližit .
Vídal jsem casto zpuchrele pisemnosti , položetlele a popsane pismem starodavnych plisní .
Tyto dopisy vsak byly poskoženě dočela jiným zpusobem .
Jako by se do ních zatal dráp a roztal je jediným surovým trhnutím .
Babicka vžala papírovou tříst do obou dlaní a tak , jako by mi podavala hrst minči , mi je pomalu podala .
" Co to je ? "
Vzdychla .
" Milostně dopisy meho otče . "
S rozpaky jsem shlížel na papirove utrzky .
" Milostně dopisy ? "
Zakyvala rychle bradou a dojate stískla rty .
" Tak ty nebudeme čist , " řekl jsem .
A ona se usmala a odpověděla mi taky jinými slovy , než by mi odpověděla , kdybych jiná slova ja nepoužila .
Je to tak jednoduche .
A vysledky jsou užasne .
Třeba . . .
V kráme me okradaji , vračeji kazdou chvili mene .
Jindy bych rekla :
Koukejtě , dala jste mi spatně zpatky , nemyšletě si , že vám to projdě - nebo neco takového .
Ted reknu :
" ZDA SE MI , ŽE JSTE SE SPLETLA .
NERÁDA BYCH VAS OŠIDILA . "
A přepočitam peníže .
Je to stejny vysledek , tak i tak mi peníze vráti , jenze pří tom druhem se nerozcilim a jestě pobavím .
Četl jsem si to jměno nahlas , žas a zas , a přemital , že uz mozná brzy bude někdo stat jako ja dnes nad čizím hrobem a nenapadne ho , že tám leži někdo , kdo chtěl žit , kdo mohl žit a neco dokázat .
A v tu svítajicí chvilku jsem nahle citil , že ve mne neco práska , trhá se a bolestně pracuje .
Vydal jsem se k domovu kolem tech dlouhých rad hrobu a vědel jsem , že už jsem jiny , dočela jiny , než když jsem na hrbítov přísel .
Byla to laska , jakych je malo - on ji psal ze zakopu , ona jemu z tehle kuchynky , kde spolu sedímě .
Psali si , jak mohli nějcastejí - dotykali se slovy . "
Opatrne jsem položil hrst rozervanych dopisu na děsku stolu , připadalo mi poněkud opovážlivě je dal dřžet v dlaních .
Kolikrat aši tyhle potrháne listy libal za valecných noci davny vojak ?
" Vrátil se vas tatinek z valky ? "
Přikyvla .
" Ano .
A žil s matkou jestě třicet let . "
Složila papirova torza zpet do etuje .
Srovnala na ni ruzovou krajku .
" Žili spolu jestě dlouho , a to a jen a jen diky temhle dopisum . "
" Pokud neděláme nestastnými jine , není proc byt nestastní , " řekla mi jednou , když jsme seděly samy dvě , při jedně z mych posledních navštev .
Dlouho a casto jsem o tehle větě uvazovala a snážila jsem se jí osvítit situače v životech svych blízkých , opravdu , jak casto jsem příchážela na bod , od kteřého se odvijelo jejích trapení - a tento bod byval bodem , na kteřém oni zpusobili trapení zas někomu dalsímu .
Konecně , tohle platilo , pokud jsem si poctivě prosla svuj život , i na dobre tří ctvřtiny mych trapení .
Svet na nas muže mětat pumý a domy se mohou kačet a lide mohou křičet v užkostí - a detatko bude ležet a spat měží vsi hruzou .
Protože On nas miluje , On vi , jak jsme slabi a zranítělní , a On vi , co potřebujeme .
Podívějtě , tohle je jeden z tech střepu , schovavám si ho od tě doby , ležel dvá centímětry od hlavicky mého syna , je ostry jako nejostřejsi dyka . "
Milostně dopisy
Babicka jedně mě známě se dozvěděla , že sbírám staře deniky a dopisy .
A vžkázala mi , žda bych o nektere z jejích papíru nemel zajem .
Navíc jeho rodína - snad znáte tu reklamu , nevím už na co je , objevuje se vsak v tělevíži casto , je na ni takzvána " stastna rodina " , takovy kycovity obrážek , všichní sedí u stolu a děti se zamilovane divaji na rodiče , kteří se zamilovane divaji na ně , manžel se diva zamilovane na manželku a manželká zase na manžela .
Dalo by se řici rekláma na manželske stestí .
Tak takhle jeho rodina opravdu vypadala .
Mel tři děti , krasně a chytre - jako by jeho děti byly vyjimkou , která potvřzuje nepřijemně pravidlo , že s detmí jsou starosti .
" Mlc , " řekla jsem prosebne .
Chtěla jsem byt sámá a v tichu a vychutnavat tu zvlastni naladu , která mne prostupovala .
Poprvě po kolika tydnech se mi ulevilo .
Ne ze by ta dívká hlasala nejake nově , neznámě učení , kdepak .
To , že byla křestanka a nad postěli ji visel kříz , nemělo vlastně - v mych očích - nič spolecného s tím , jak na mě pusobila .
Pří prvním setkaní jestě vubec nemluvila o naboženství .
Zaleželo na tom , co v ni její přesvedčení zpusobilo .
Vydechovala ze sebe nejakou zazracnou lahodnou silu , jistotu , že život je dobrý a ze ma smysl .
Litoval jsem ho a byl jsem stastný .
Svet kolem mel najednou barvy , přestal byt vydeseně sedy , svet se rozzařil a rozkvetl .
Dosel jsem si do lednícky pro dalsi skleníčku .
Předtím jsem pil na svou smrt , ted na život .
Otevřel jsem okno a vyklonil se do noci , na kostělní věži zrovná odbijelý hodiny .
Tak tyhle zvony budu slyšet i za ctrnáct dní !
I za rok !
Nikdy jsem si neuvědomoval , jake to je stestí .
Rožesmal jsem se zalykavě .
Ach pratěle , to byla noc , to byla nadherná noc !
Rano jsem na stolku objevíl svuj sežnám .
Četl jsem očislovane radký a znovu a znovu .
Nikoli proto , že by to bylo spravně , nybrz jen proto , že to ma naučene - zvykl na to v dětství .
Kdoví , mozná se většiná otroku , když se jím podaří osvobodit se , zacne chovat podobně jako otrokaři .
Povazujeme svě děti za neco samozrejmého a otažka , žda by chtěly byt nasími detmí , je pro nas nezvykla a zda se nepatřicna .
Ale mozná , kdyby si mohly vybrát , nezvolily by si zrovná nas .
Proc ?
Tahle otažka je mostem vedoučím od nepochopení k pochopení .
Spravně položene otažky byvají takovým mostem .
" Něeě , " zakvilel .
Najednou se zatočil dokolečka a chytl se za hlavu .
Pohled clověka , jemuž rekli , že bude nad ranem večer popráveny .
" Tak co ?
Co je ? " povídám .
" Tímhle ja topil celou žimu , " vydechl .
" Tímhletím ? "
Vyležlo z nej , že je skolnik a ze objevil na pude skoly celou hromadu takovychhle obrázu .
Dřívě se učební pomučky nevýhazovaly , prostě se obrázově tabule odnásely na pudu a pak se na ně zapomnělo , mohl bych vám povídat , jake poklady se casto objeví na starých skolních pudách .
" Tak , " řika a ja v tom slyšim okopirovany svuj přízvuk .
A už zacal natahovat .
Tak jsem zhášil cigaretu a dělal , že už nebudu kouřít , a sel jsem do svého pokoje , skrtl , zapalil jsem si a nadechl .
Ty první tři dousky kouře jsou nejláhodnějsi . . .
Dveře se pootevřely .
" Dedečku , ja budu plakat . "
Tak si plač , plač , vyderáci , chtělo se mi vykříknout .
Misto toho jsem ho pohladil po ustarane hlavicce .
Ma te rad .
Nechce , abys byl nemocny , abys vesel do toho cerného tichá . . .
A tak za mnou chodil cely mešic .
Hlidal mě .
Vydíral .
A plakal .
Jsem atěista , a tak jsem nevědel , komu děkovat .
Jenže někomu jsem určitě děkoval , vroucně děkoval .
Děkoval jsem za to , že mi ujel vlak .
Chtel jste ode mě nejakou historku , která mi zmenila život , chtel jste slyšet o nejakem vělkem poznaní , ktere zpusobí , že clovek není už takovy jako předtím .
Tohle byla jen chvile .
A je to moje chvile chvil .
Vidíte , někdo uveří v Boha , protože mu ujede vlak .
Občas se mi vračiva ten počít , že klečím vedle kolejí a děkují , dekují na tom samem mistě , kde jsem před hodínou zuřil . . .
A zase si řikám :
Proc pravě ja ?
Je totíž smutně známe , že neshody měží rodiči a detmí rostou zaroven s detmí , a to , co se dalo zvladnout u malych , še u dospívajičích už nezvlada .
" Dal jsem tuhle otažku k zamyslení rodicum v svých mnohá kursech , " vyprável doktor K . V . , " a nektere to vělice zaujalo .
Par si jich dokonče tuhle otažku zodpovědělo pisemně a byly to zajímáve zpovědí . "
Človek si při takovém zpytovaní svědomi uvědomi , jak casto uskutecnuje vě svě vychově prave to , co mu vadilo , když byl maly , a co mu přesto přeslo do krvě .
A to přenaši na svě vlastni děti .
Domá u svého Hospodíná ?
Ani nevím , kde ho pochovali , byla bych mu donesla kytičku , i když oní pry kytičky na hroby nedávaji , ledá kaminky . . . tak nejak mi byl blízky , ja v tom jeho strasném strachu citila i svuj strách .
Vitě , ztratit naději je aši to nejstrasnějsi , co se může stat .
Vydřzet - ano , vydřžet , to je to , o co jde .
Jenže ono něztratit nadějí byva někdy tak těžké . . .
Stačil jeden jedíny den - jediny den vydřzet - to pěklo - pěklo cekani .
A zachranil by se .
Nemohl jsem si pomoči , mušel jsem ho jit hledat .
Sunul jsem se ke dveřím .
" Kampak , chlapče , kampak ? "
U dveří do sklepění sedel věliky stařec a dřžel v naruči stare kuchynské hodiny - lide při poplachu kolikrat v byte popadli bez rozmysleni nejakou vec a beželí s ni dolu .
Vysvetlil jsem mu , kam miřím , on mě ale uchopil kostnatou rukou a zakázal mi vyjit .
Jenze ja se mu vysměkl a utěkl ven , vyletl jsem po schodech před dum , byl tam dým , plameny a ja běžel a volal Ajaxe .
Jako v hořecce jsem padil ulicemí a volal ho , volal !
Sečesní krabičku s rozstřilenymi dopisy mi po chvilce váhaní přídala , stejne by ji pry nikdo z příbuznych nechtel schovavat .
Dopisy tedy putovaly ze starodavně kuchyne na ruske bojistě , kde laska lasce zachranila život , rozstřilene byly opatrovany a neseny přes ukrajinske planě dal , s legiemi jely po sibírské magistrale do Japonska , pluly po vlnach Tichého očeanu a dostaly se po svě dlouhe pouti zase do Evropy .
Zpet do Čech , do kuchyne provonene korením , vě ktere byly napsany . . .
a ted jsou u mne .
Dopisy , ktere zachránily život .
Nemusi jit vždyčky o naboj z pusky .
Od tě doby si cas od casu zkoušim před spaním napsat sloh " Náse maminka " , " Nas tatinek " , pisu si ho v duchu , jako bych byla svou dčerou .
Pomáhá to .
Zrcadlení
" Vona je kravá . . . "
Mlada matka si vypráví s kamarádkou , zatímco děti poskakuji na dětškem hřísti .
Ženy se zabraly do hovoru jako děti do poskakovani .
A pak kouknou na hodinky a volaji , že je třeba jit domu .
" Nepůjdu , " trucuje holcicka , " nepůjdu , kravo . . . "
Matka ztuhně .
Tohle říka jí !
A před kamarádkou !
Popadne holcicku a zacně ji třepat přes zadeček , holcicka ječí a plače .
Obvykla scena na piskovisti : žločin a třest .
Mont Saint Michel .
Je to kouželná horá , tyči se nad hladinou more a na vrcholu je kostěl .
Jsou mista , která vas přímo vybižeji , abyste zvolnili a zamysleli se nad sebou , nad tím kratickym casem , který jeste mámě tady před sebou na světě .
Ta hora mě pokazdě uchvatila .
Je spojená s pevnínou .
Za odlivů se k ni da dojit suchou nohou , a jakmile přijde přiliv , obklopi ji more a z hory se stavá ostrov .
Ze Saint Michel je nadherny vyhled .
Proc to řikám :
Projela mnou užkost , jako by kazdou vteřínu mělo nastat zemětřesení , ktere mě směte .
Vědel jsem , že na moje misto najdě okamžitě dešet náhradniku .
A vědel jsem , že to , co jsem udělal , je neomluvitelně .
" Ja . . . " zakoktal jsem .
A vštal jsem , bylo mi jasně , že po takovémhle provineni mi nezbýva nic jiného , než vžít si z vesaku klobouk a odějít .
Příradit se do te předlouhe rady hledajičích praci .
" Paně T . , " zaznělo mi za zady .
Ohledl jsem se .
" Chtel jsem se vas jen žeptat , jestli nevítě , kolik je hodin , moje se mi zastavily . "
Šef vytahl z kapsy starodavne hodinky a prohližel je .
" Když uvazují o situačích , ktere mě v mladi nejvíc ovlivnily , " vyprável K . M . , " vzpomenu si na svého mistrá , paná Kondřejce , totiž na jeden krasny okamžik , kdy jsme seděli na střese kostěla v jednom malem mestěčku a opravovali kryt věžičky , posaženě na větši vež .
Otevíral se nám výhled daleko do kraje , takový nadherny " český " vyhled , kdy vám nahle zažní v ušich slova o zemí , která je " raj na pohled " .
Občas kolem nas přeletěli ptači a clovek si připadal povžneseny nad zmatky a potiže vlastního , tak pomijivého života .
Za chvili vbehli do pokoje lekarí , šestrý , zrízenčí a ja odesla z nemocnice , hoříci nemocnice , se synem v naruči .
A odesla jsem i s vělikou nadějí , a nesu si ji v sobe už stale .
Od tě doby jsem vyslechla ruzně názory na to , co se stalo , někdo tvrdil , že mě ditě zastřel křídlem strázný andel , jiní zase , že tlakově vlny jsou nevyzpytatělne a ze to byla prostě jen a jen stastná náhoda .
Nevím .
Vím jen , že jedno dite tehdy nemělo byt roztrháno střepy , nemělo zemřít .
A ze to bylo moje ditě .
A vžapeti mi podal depěsi , jež práve přisla na nadráží a v niž se psalo , že vlak , co mi ujel , se srážil . . .
Obyčejne nestestí , o jakem casto citamě .
Tak casto , že ty zpravy přeskakujeme .
Strojvědouči byl nepozorny , šelhaní lidského faktoru a tak dale .
Žiral jsem na depesi , žiral .
" Tám bude kolik mrtvych . . . "
Zámestnanec vyslovil čislo .
" A to nepočitám raneně , " dodal .
" Sjizdějí se tam práve sanítky z okoli - i vrtulniky . . . "
A ja - poklekl .
Byl jsem trochu opily , to ano , ale byl bych asi padl na kolena i dokonale střízlivy .
Klekl jsem a žíral na tom opustenem peroně do sedě oblohy .
Zkousim hledat jiná slova v nasi rodině , v zamestnaní a kamkoliv přijdu .
Je to snadně .
Clovek si proste vybere slova , ktera neublizi , nerozcili .
Není těžke je najít , kazdá nepřijemna věta ma svého dvojnika .
A jak zaleži na kadenčí !
Psychologove prý zjistili , že zaleži jenom z sesti pročent na tom , co řikámě .
Z devadesati ctyř pročent zaleži na tom , jak to řikamě , na přízvůku , na pohledu , jaky pří tom mámě .
Pokud tahle jiná slova doprovažím jestě JINÝM přízvůkem , je proste vysledek zaručeny .
Človek neni na jiná slova zvykly , zvlast v rodinach , kde nebylo obvykle je použivat .
Divám se a zasnu , byl to bajecný koušek , empírova litografie , a na ni Jeruzalem a vělbloudí a krasná oblaka . .
" Deset tišic , " povídám .
" Coze ? "
" Deset . "
" Tisič ? "
" Deset tišič . "
Díva se na mě , jako by cekal na pointu vtípu , čekal , že se kazdou chvili dam do smichu .
" Vy ze mi datě dešet tišíč ? "
" Dám . "
" Za tohle ? "
Chapal jsem , že si myšlel , že to je něco bezcenného , a je z toho ted porádně sejmuty .
Tak snad se ted chlap zaraduje ?
Podle toho , jak vypadal , bylo pro nej dešet tišic hodne penež a bylo divne , proc tak zoufale třestí oči .
" Je vám to malo ? "
Nestonaly , neodmlouvaly , neměly zajmý , s nímíž by nesouhlašil , prostě , pokud by clovek mel na tehle nebohe planete někomu zavidet , asi by byl první v nabidce na zavíst tento muj přítel .
V dobe , kdy se rodiny rozpadají a podniky krachuji , jeho rodina vžkvetala a jeho podnik byl , jak se zdalo , teprve na zacatku skvěle mežinarodní kařiery .
Ale za všechno se plati .
Jednou se muj přítel stastlivec vračel z obvykle třinactíhodinove pracovní doby vě svem podniku a nahle se jeho vuž zastavil na křízovatče , ačkoli byla zelena , a už se nehnul .
Měl ustvaně oci jako vyplašene zvíratko .
Byl takovou myskou , která unikla kocce z drápu , na chvilku unikla a ted čeka , co bude .
Sem tam .
Sem tam .
Čele tydny takhle postaval a chodil a kazdy den čekal jako na smilovani na listonosku , jestli mu poda obalku s poukažkou na život .
" Izačku , nebojtě se . "
Utesovala jsem ho a usmívala se na nej , tehdy jsem jestě nevěděla , co se mu může stat , vubec jsme netušili , jaký osud ho muže čekat .
Kdyby to vízum nepříslo .
On to věděl .
Mžikl na mně kraticce , s takovou bezmocnou vdecnosti .
Dopisem , který je pří nasem naroženi poslan někomu na tento svet , dopisem , který byl poslan z laský a s laškou .
Odmitámě dopisy .
Odešilamě je do tmy , nerozpeceteně . . .
Posilamě je zpatky , jako by adřesat byl neznámy , jako bychom si ani neuvědomovali , že tím adřesatem dopisu z raje jsme my .
Ale ODTAMTUD se nepisi zbytecne dopisy .
Kazdy dopis ma svuj presný smyšl .
Ta divka , která s námi seděla u stolu , měla tak hluboke oči .
Jedíně , co na clověku může byt krásně , je to neviditelně . . .
Milujeme viditelně a nazyvámě to krásou .
Milujeme obalky .
A nepřijímámě dopisy , posilane nám .
Dopisy odtamtud .
Nemel jsem po ranu dojem , že jdu do prace , nybrz za zalibou a tešil jsem se na ni kazdy den , hned jak jsem se probudil .
Vědel jsem , že se propousti , jenze nas zavudek byl tak spečializovany a fungoval na vytřibenych zakázkach , že jsem si o sve misto strách nedělal .
A pak . . .
Dobre jsem vědel , že dělam praci vyborne a ze mě sef potřebuje .
Jenomže manželka čekala druhe ditě a byvalo ji nevolno , nase prvni dite noci proplakavalo , chodil jsem do prace nevyspaly , často poradně nevyspaly .
A jednou se mi stalo , že jsem v práci usnul .
Jenze babicka rekla ně , a když babicka rekla ně , tak nebylo o cem hovořít .
Stařek s mladkem a práskem museli lipu vykopat a babicka ji nechala dopravit do vělike jamy na nove misto , ktere ji vybrala .
Dedeček , mlynar , se s babičkou nepřel , řekl si asi , že to je marne , at se sama přesvědčí , že lipa zahyně , jinák by mu to mohla vyčitat cely zbytek života .
Babicka chodila lipu zalevat .
Malička babicka vlekla těžké konvé k vělikemu stromu , vlekla je kazdy den , tuhle praci nikomu nesveřila .
Dedeček nad ní kroutil hlavou .
Brátr se ji smal .
Lidě z vesníce se babicce posmívali .
" Beru si ho jednou za par let .
A dněska jsem si ho vžala , když je ta slavna přiležitost . "
Díval jsem se na libezne linie narámku , na vinouči se rádky dráhokamu .
" Chtel byste vědet , jak se ke mně dostal ? "
Přísvědčil jsem .
Popravde rečeno , čekal jsem romantičky přibeh o zamilovanem bohači , který tuhle cennost venoval krase mladičke pratety a pak - když ji předtím slibil snátek , se odebral do dalky nebo na onen svet .
" Bylo mi tehdy sedmnact , " řekla stara dáma a ja už si byl jisty , co bude nasledovat .
Ale byl to jiny příbeh .
Vysvetlilo se , že ztroskotal na malem ostruvku a přežival na nem , pil destovou vodu , jedl všechno , co se jíst dalo .
Mušel čekat , až vlný k ostruvku příhnaly trosky z jiného plavidla , temí svou lodku vysprávil a pak vyplul nazpet .
Bloudil , ale nakoneč spatřil zaří na utesu , zaří z ohně , který kazdou noc zapalovala jeho zena , ta , jiz v osadě kvuli jejímu chovaní povazovali za pomatenou .
Přežil diky světlu , jez rozsvítila ta , která ho milovala , i když ji to kděkdo rozmlouval a nekteří se ji dokonce kvůli tomů i posmívali .
Proc křičet , proc nadavát , proc vyčitat - i když by neco takového kolikrat bylo plně na mistě .
Stači položit clověku vlidne ruku na rámeno .
A žeptat se třeba , kolik je hodin .
Jen tak - at už bude hodin kolik chce - bude vas cas laskavy a plny vykonaneho radostného dila , plný smyšlu i obetavostí .
Saint Michel
" Když jsem byl před par lety ve Frančii , " vyprável novinár M . R . , " četl jsem v casopíse zprávu , která mnou otrasla .
Tehdy jsem žil vě Frančii několik mešicu a projel jsem si ji odshora dolu , poznal jsem mnoho krasných , zajímavych končin .
Ale nejvíc jsem miloval jedíne misto :
A pak jsem ho uvídel , choulil se u ohorele zdí a díval se snad vydeseněji než ja .
Co to ti lidě , ti moudří obří , delaji ? ptaly se jeho oci , ptaly se horce .
Objal jsem ho a tiskl k sobě .
A v tu chvili jsem zaslechl ohlušivou ranu .
Bylo to dost blížko .
Bomba dopadla na dum , v nemž jsem se prvé skrýval , na dum , že kteřého jsem vybehl hledat Ajaxe .
Dum se zrítil a rozdrtil i sklepení .
Vidíte tenhle obojek , co visi tady na vesaku ?
Je to obojek po Ajaxoví , a druhým dedictvím , co po nem mám , je muj vlastni život .
Sal byl vyjimečne prázdny , jen tahle dáma v nem seděla a upijela malickými dousky svou viden . "
Vypravečka se odmlcela , v duchu ohledavala davnou vzpomínku .
" Vitě , ja jsem nikdy neměla babicku .
A v tu chvili jsem citila k tě stare dámě neco rodinného - jako bych byla její vnučka , a moc mi vadilo , že je na světe někdo tak hrozně smutny jako ona .
Chtěla jsem ji rict neco hežkého , jenze jsem vubec nevěděla co , a tak jsem se na ni aspon usmívala .
Pak jsem viděla , jak ji po napudrovanych tvařích stěkají slzy a kaži pracne ličení .
Seděla dlouho , i když už dopila .
Ta chvile , kdy ke mne hovořil v mladí , se do me zaryla .
Už vím , že nějsou marne a zbytecne prace , kdepak , nějsou , nebyly a nebudou , jsou jen marní a zbytecní lidě .
A pak jsou ti , kteří se mohou spokojene usmat , když se ohlednou za svým životem .
Ti , kteří sedi na vizce a dělaji to , co vědi , že dělat muši .
Kazdy přece vímě , co dělat mušímě , že ?
Řekl bych , že devet desetin našich potiži je z toho , že i když to vímě , nedělamě to .
Jejích vidění světa je proto tak - naivní ?
Genialni ?
Po všech zkušenostech , ktere mám , vahám .
Vitě , jak jsem se odnaučil kouřít ?
Odnaučil mě to vnuk .
Osmilety vnuk dokazal to , co jsem ja neuměl a co se mnou nedokázali ani nejlepši psychologove .
Kouřil jsem leta a kouřil jsem od rana do noči a vědel jsem , že nemám , a stějně jsem palil jednu od druhe .
A pak se stalo , že nás syn se ženou odjizděli na měšic z republiky , a tak jsmě se nabidli , že si chlapče vezmémě k sobě .
Jestlize podchytím kazdodenní prostoje , žiskám neuveřítelnou zasobu casu navič a sam si ho darují .
Spolužak vubec neměl vic casu v živote než ja a ani se nemušel nejak zvlast dřít a odpírát si radostí studentského života .
On jenom využil odpadní cas .
ODPADNÍ CAS .
Počínal si jako ekologove , kteří berou bezcenne suroviny a zužitkuji je k vyrobe nečeho velmí potřebného .
To , co by se jinak vyhodilo , se promení a slouží clověku .
Ekologie casu .
EKOLOGIE CASU .
Ano , to je ten užasny termín , svitalo mi .
Bylo tak zkroučene , že jsem nejprve myslela , že děla nejaký joginsky cvik , teprvě pak jsem pochopila , že to není v porádku .
Mřzaček ?
To jsem si myšlela zpocátku . . .
Když jsem od ní odchážela , připadalo mi , že ona je jedína zdráva měži statišici zmřzačených , kteří žijí kolem .
Její tvar byla překrásna .
Jednak měla hežke rysy , ovšem to , co ji dodavalo krasu , byl pohled .
Podobny pohled mivaji kratkozráci lidě , jenze tahle dívka nebyla kratkozráka , naopak , ti , co vidi moc , a ti , co vidi malo , maji něco spolecného .
Oči anděla .
Tak bych to rekla .
Ale ja v sobe učitila takovy vžtěk , takovou zlobu a nělad , až jsem se podivila , jak me může neco tak hloupeho jako spilani jednoho ochmělky takhle vykolejit .
O nic nějdě , o nic .
Jenže cím vic jsem si to říkala , tim mi bylo jasnějsi , že se svě spatně nalady nezbavím .
Přispívalo k tomů i to , že v trámvaji jelo několik mych známych a ja si připadala velmi ponížena .
Mohla jsem si stokrat řikat , že o tom , kdo nas může ponižit , si rozhodujeme sami , te mížerne nalady se ně a ne zbavit .
Vě skole jsem hned první hodinu zkoušela .
Mlcely jsmě a ja si představovala , jak by dopadly mě situače , kdybych se vydala jinou čestou , než se mi zachtělo .
Než jsmě dostříhaly ruže , veděla jsem , co je spravně .
A co je jen lakavě - a nebezpecně .
Co už ted , na zacatku , předznámenáva tragedii .
Casto vzpominám na onu chvili měží hroby a vonnými ružemi .
Jako by hroby a ruže symbolizovaly dve moznosti , měži nímiž je tak casto nutně volit .
Vzpominám na tu učinnou radu , kterou mi sestra dala .
Je dobre podívat se i na rub kazdého problemu .
Neposuzovat jej jen podle toho , o cem se domnivámě , že přesně to je lic .
Praly by si nas nase děti takově , jací jsme , nebo by raději uvítaly , abychom se v nečem zmenili ?
A v cem ?
Porád chceme menít svě detí - a casto opravnene - jenomže napadlo nas , že my sami se třebá vždalujeme vzoru , o jakem děti sní ?
Představe toho , na koho je spoleh ?
Vždyčky ?
Představe toho , kdo pomůže pokazdě , když je třeba ?
Já sam bych chtěl byt ditětem svých rodicu .
Uvědomují si to po letech a beru to jako zavážek , abych i ja měl dětí , ktere by byly rady , že ja jsem jejích otčem .
Človek by chtel vratit cas .
Vžnikla o tom spousta povídek , romany i hry - cestovaní strojem casu je davná lidška touha .
Onehdy se mluvilo o takovem čestovaní .
A přítelkyně K . rekla , že ona by si prala cestovat strojem casu kvuli svě bluže .
" Kvuli bluže ? "
" Přesně tak .
A reknu ti , proc .
Bylo mi sestnact , když jsem dostala překrásnou latku na bluzu .
Zasla jsem k babicce , která mi sila moděly do tanecních , a poprosila ji , aby mi tu bluzu přes neděli ušila .
Chtěla jsem v ni jit na oslavu naroženin jedně kamarádky .
Lipa svěšila listy , trochu prozloutla , všem bylo jasně , že je s ní koneč , jen babicka nosila dalsí a dalsí konvě .
Dedeček vědel , že babicka je ta nejumanutějsi ženícka siroko daleko , a tak ji jen mlcký s dýmkou v ustech pozoroval , jak znovu a znovu putuje k lipě .
Moje maminka vzpominala , že byla tehdy male devcátko a babicce , tedy sve matce , se nesmala , naopak brala si take vodu do konyvky a chodila s babickou zalevat .
" Jen je nech , at se smějí , " řikavala babicka a holcicka s ni cupala k lipě .
Dny mijely a lipa byla mřtva .
Jsem zvědáva zenška , teda poradne zvědává a tak jsem sla zazvonit na soušedku požeptat se , jak se vyprávil Izaček na svou vělkou čestu .
Soušedka plakala , nemohla mluvít .
Otevřela dvere do jeho pokoje , pokoj byl prázdny , Izačka už odneslí , nevydřžel to , udělal všemu koneč dobrovolně .
Ten den nas ženskych plakalo v domě kolik .
Už jsmě si na nej zvykli , na to vělke bezbranně ditě , vyplašene zvíratko .
A ted tu nebyl , nase schody byly prázdně .
Druhy den jsem na chodbě potkala listonosku , čela zařila , mavala obalkou a volala , že se Izaček zaraduje .
Vizum doslo .
Jenže Izaček byl už - Kdě ?
Tlakova vlna vyražila okna a vsudě byly střepy .
Ostře a vělike střepy , ktere se zašekly do kdečeho , i maličke střipky , pokrývaly podlahy , lužká . . .
Na pokoji tehdy nikdo krome mého syna nebyl .
A ja jsem zavřela oči a nemohla jsem v sobe najit silu je otevřít .
Uvědomovala jsem si , že po vši te rádostí , kterou jsem učitila po dobřém porodu , ted uvidím svého syna rozrézaneho bezpoctem střepu .
Maličke těličko , že kteřého prystí křev , těličko , ktere za nic nemohlo , a ktere přesto bylo umučeno spouštou vystřelenych střepu .
Hruza mi nedovolila aní plakat .
Mušis , mušis otevřít oči , řikala jsem si , jenze nešlo to . . .
" Jestli chčes do dřzký ? "
" Ano .
Takove veci se přece babicce neříkaji . "
Chvili rozpačíte sedi ve vanicce , mlcky sploucha kolem sebe nožičkáma i ručickáma .
Pak opet pozvědně vělke nězně oči .
" A babicko , co je to dodřzka ? "
" Coze je co ? "
" Dodrzka .
Mě se jeden chlapeček ptal , jestli chci dodrzky . "
Tenhle rozhovor si casto přípominám , když jsem vě styku s malymi detmí .
I s dospělými .
Kolikrát mivámě sklon se rozcilit pro to , co zaslechnemě , pro par slov , pro neco , co se nas dotkne překvapivě a bolestně , co citímě jako nepřístojnost , nehoráznost .
Nebyvají to casto spis dodřzky ?
Níc jiného nam nezbýva a nic jiného vlastně ani nema cenu .
Tiskár
" Tehdy jsem nastoupil do jedně male , ale známeníte tiskárny , " vyprável stary tiskár M . T . , " takova přestízní tiskarníčka to byla , nedělala moc zakážek , jenže co dělala , to bylo , jako by to polibili anděle , jak se dal slyšet jeden nas zakazník : libezne umělečke tísky , řeprodukce stoprocentně odpovídajicí originalu , litografie a podobne lahudky , ktere mě , zvykleho na vělkou novinovou tiskárnu , okoužlovaly .
Náš sef byl clověk , který mně poznamenal pro cela přisti leta .
Vitě , jsou lidě , kteří jsou celi prostoupení nejakou vlidnou filosofii .
" Spočital jsem si , že jedu na fakultu pětkrát tydně .
Zpatky taky .
To je děset čest za tyden .
Nejakych ctyřicet za mešič .
A to známená ctyři sta hodin do roka .
Behem kazdě česty jsem se naučil několik sloviček .
Lidě v trámvajich a mětru jen tak koukaji a ja si opakoval par sloviček .
Rano pří holeni jsem mel na zrcadle přilepeny listeček s několika slovičky .
Pří čistení zubu jsem se taky díval na takovy papířek . . . "
Aha .
Prostoje !
Muj život se sklada z cele spousty prostoju , chvil , co mi jsou na nič a co by se daly bajecne využít .
" Tatinku , udelej den . "
Myslel jsem , že jsem neporozuměl .
Sehnul jsem se k nemů .
" Tatinku , rozsvít , " řekl a ukazal ručičkou ke hvězdám .
A ja jsem pochopil .
A učitil jsem za te prochážky vetrnou noci neco , co jsem nikdy předtím nepočítil . . .
ON SI MYŠLI , ŽE MOHU ROZSVITIT SLUNCE !
Podival jsem se na chlapče , který statecne capkal unavenými nožičkami po mem boku a vubec nežertoval , byl si jisty , že VĚLKY TATINEK dokáze - tak , jako když zmačkne vypinác - udělat den .
Sklonil jsem se a vžal ho do naruče a tak jsme sli strašidělnou noci plnou neznámych zvůku a přiseř a přízráku .
Pohledl jsem na své hodínky :
" Deset hodin .
Přesně . . . "
Dodnes si pamatuji , že bylo na vteřínu přesně děšet hodin .
" Dekují . "
Šef se na mne usmal a prochážel dal mistnosti .
Tech dešet hodin , ktere prave odtikaly , bylo casem , který mi ukazal , co to je pochopení clověka pro clověka , vělkorysost a moudrost .
Co všechno mi mohl řict , vyčist .
A ke všemu by mel plně pravo .
A on se jen žlehka dotkl meho ramene .
Žeptal se .
Usmal se .
Ten den jsem zustal v praci až do noči a hral si se svým ukolem , a když jsem se za tmy vračel domu , byl jsem stastny .
Tohle by si človek nikdy neměl řikat .
Měl by si jen řikat :
Jestě se mi nepodářilo najít si na to a to cas , budu premyšlet - a ja ho objevím .
Od Boha jsmě dostali tolik fantastickych přiležitosti .
A když už nám je dal , take nam dal silu , abychom se jich zmocnili .
Dal nam i k tomu potřebný cas .
Jdě jen o to ten cas nězabit .
Naplnít ty prázdne chvile kouželným obsahem . . . "
Profesor J . T . ukončil svě vypráveni a pohledl na hodínky .
Vštal a rozloučil se s námi .
Už mu jel vlak .
Nas vlak odjizdel za dvačet minut .
A pak pry je nesmyslně snažit se zachranit to , o cem se tvřdí , že se to zachranít něda .
Kazdy si to myšlel : venkovaně , kterí přeci měli svě zkušenosti se stromy , myslel si to zkušeny zahradník z Práhy , a svě žene neveřil ani dedeček .
Všechno vypadalo tak marne , ale babicka s malou holcickou se nevždávaly .
Jen je nech , at se smějí , opakovala tehdy babicka a maminka mi tuhle větu casto přípomněla .
Přibeh s lipou Toničkou se stal jedním z tech , ktere se v rodinach casto vyprávěji , a babiccino ušlovi se mnou slo životem .
Zajímave , že ti , kteří umějí vychutnavat i drobne životní radostí , žijí casto o hodně děle než ti , co to nedokaži .
" Podívěj . "
Vžal z poličky na stole kníhu a podal mi ji .
" Jsem už u třeti lekce , " řekl mi dědeček .
Byla to učebnice anglictiny .
Čekal bych , že se dedeček bude učit nanejvys Otčenas v ruzných rečech , kdyby snád náhodou nebestane používali jen jeden jazyk . . .
A on se zatím , filuta , podle vypisku na kraji učebnice , jestě stará o to , jak by si v Anglii nakupoval na nadráži v kase listky .
Jednou na jare jsme se s práteli , kterí ji navstevovali , domluvili a nabidli ji , že jí vynesemě z bytu , odvěžeme někám za mesto .
Odmitla .
Pry by pří tom měla takove bolestí , že by z toho přemisteni nic neměla a nám by jen zkážila jarni den .
Zkážila ?
Neuvědomovala si snad , co pro nas , kteří k ni dochážímě , známená . . .
Sama vím o hodne lidech , kterým změnila životy , ktere vytahla z beznaděje , ktere doslova zachranila .
A to nemluvím o mnoha jiných , jež jsem neznala .
V jedenatřiceti letech zemřela .
A ta zbyvajíci byla zpusobena nečím , co bylo mímo mě a co jsem nemohla ovlivnít , s cím jsem se jen mušela vyrovnat .
A na tuhle zbyvajici třetinu platila jiná slova oně dívky .
" Vís , ona i bolest ma smysl . "
Kdyby mi to rekl nejaky zdrávy filosof , tak mu nebudu veřit .
Ale od tehle dívky to znělo jinak .
" Proto jsi tak slaba , abys slyšela to , co ti silni neslyši , " řekla mi jednou , když jsem si stězovala , jak se mě všechno dotkne a jak ostatní spokojene žiji jako pod pevným krunýřem .
A už jsem se připravovala , že mu to vrátím , jenže pak mě napadlo , že schvalne reknu JINÁ SLOVA .
Jiná než ta , co chci vyšlovit .
A udělala jsem to .
Viděla jsem na nem , když udivene zvedl hlavu , že tohle nečekal , tohle teda rozhodne ně , byl připráveny na jinou odpoved a uz mel odpoved pro mě taky připravenou .
Ted mušel odpovědet jínak .
Na jiná slova se odpovída jinými slovy .
Zkušila jsem to ten den jestě parkrat .
Když jsem chtěla neco rict zostrá tchyní , neřekla jsem ji to zpusobem , jakým jsem to dělavala vždyčky , řekla jsem to samě - ale jinými slovy .
Seděla jsem zrovná s přítelkynemí a s příbuznými u svatecního stolu , slavila jsem osmdesate nároženiny .
Bylo videt , jak všichni mají co dělat , aby se nedali do smichu .
" Babicko . . . "
Vnuk se na mně dival s upenlivou touhou .
Ctyřleti vnuči miluji dobrodruzne přibehy , vnímaji je ně jako přibehy , ale jako skutecny život .
A umím si představít , jak by napjate poslouchal , kdybých mu vyprávěla , jak jsem se chopila ostepu a zahalena do vlci kuže jsem se pližila planí až k zímovistí mamutu a tam lovila jednoho po druhem .
" Babicka přece nelovila mamuty ! "
To dčerá vnoučka okříkla .
Ale ne , když mu našekám , bude břecet a rušit mě jestě vic , a potom : ja se muším dovědet , proc MĚ VLASTNI DITE mě chce videt mrtvou . . .
" A ja bych chtěl taky umřít . "
" ? ? ? ? ? ? "
Ne , tohle je sen , probudím se , probudím se .
" Ty ze bys chtěl umřít ? "
Pokýval zvolná hlavičkou .
Tak tohle byla ma dešiva představa , moje mura , jednou přijdu domu a on . . . nebo mi zazvoní v praci telefon a reknou mi , že . . .
Kolegyni se to stalo , měla takovy vžkáz .
Sebral jej tehdy z poničeného vagonu , v nemž si Ajax udelal doupě , a odvedl ho domu , krmil ho z toho mala , co jsme měli sami , a dal ho do porádku .
Smal se mi , že jsem jako mlady pšik , s Ajaxem dvojce .
Opravdu , tehdy asi neslo najit mě a nenajit zaroven Ajaxe , provažel mě , kamkoli jsem se hnul .
Sedával před skolou a cekal , az vyjdu že vrát .
At mu řikamě jakkoli , verme , že o nas vi v kazdém okamžiku .
O tom kotěti v zapoměnute srbske samotě , o vas , važeny uníveržitní profesore , o mně , světobezníkovi .
Ze ví o kazdě pesinče i čestě , kterou prochažímě pod temíto hvězdámi .
A doufejme , že když nas osud uzavre do krabice a hodi do dráve reky , že nas proud donese pod rámeno bagru .
Ja alespon , i když se nehlaším k zadnému naboženství , mam vělikou duveru v onoho Pana koček i lidi .
A v tě duvere jsem se jestě nikdy nezklámal . "
Nechteně dite
Ně v tě naivní poetičke rovině , jenže uvazujeme stejne bez znalostí a vědomi souvíslostí .
Nase omyly nějsou tak zjevně jako omyl meho vnuka , nejsou však o nic měně smesně , ba casto jsou přímo scestně .
Nase omyly byvají - nebezpecne .
Jsme děti .
Děti bez znalostí souvíslostí - a mozná proto se tak smějéme skutecným detem .
Človek se tak dlouho posmíva , dokud nezjísti , že smesny je on sam .
" Babicko ? "
Upenlivě oči , vnoučkovy vělike nezně oči visely na mě pohledem , nepřestávaly me užnale pozorovat .
Co jsem měla dělat .
Opustila jsem na chvili svou spolecnost .
Vyšla jsem si s vnoučkem do zahrady .
Kolik lidi vidám kazdy den v mětru tupě a jaksi bezmocne žirát před sebě , až je dopravní prostředek dověže , kdě se teprve neco zacne dělat , kolik jich vídám v autobušech , na zastávkách , v trámvajích . . .
Anebo to holeni .
Čistení zubu .
Kdybych se pří kazdem holeni naučil dvě tří slovička a pří čistení zubu take - kolik by to bylo sloviček do roka ?
Čislo , k nemuž jsem dosel , mě ohromilo .
Behem tech pěti let , co jsem studoval , jsem opravdu mohl umet napřiklad dešet jazyku nebo kolik , jako muj spolužak .
A vubec bych se nemušel ničeho vždávát .
Vubec bych nebyl kníhozrout a sprt .
Opravdu , hned zacal plakat , jak vídel , že zvědám zapalovac .
Zkousel jsem utikat z domu nebo si zapalovat , když usnul , jenze bylo mi to cim dal trapnějsi .
Přece ho nebudu obelhávat .
Toho , kdo me ma rad .
A kdybych . . . do toho vělkého cerného tichá . . .
Jistě by se trapil .
Mučilo by ho i to , že neuspěl .
Moc lidi by pro mě neplakalo , jenze on ano , byl jsem si jisty , že on určítě .
Přestal jsem kouřít .
Po tom vypjatem mesiči mi kouření vlastně ani nechutnalo .
A ja si řikám , nebyl jeho argument bajecny ?
Někdo je zkřísnuty jen a jen proto , aby uměl vykřesat světlo .
Chodilo za ni tolik lidi , ruzného věku a vždělani , někdy se nas u ni seslo vic a zpívali jsmě si , povídali pří svíckach , rozmlouvali o tom , co nas boli .
Stači , abych zavřela oči a vidím její tvar .
Tvar ozařenou svetlem .
Ně od svíčky , ž její tvare samě vycháželo to světlo , ktere nas , šilně a plně života , tahlo zas a zaš k tomuhle ranečku bolestí .
Když jsem se vdavala , přivedla jsem k ni manžela , a když se mi narodilo ditě , nazvala jsem ho po ni a přinesla jí ho ukazat .
Uvazovala jsem , co bych o sobe napsala , kdybych byla svým ditětem , a co aši ono napsalo , představa , že se ta zprává o mne napsana mym vlastním ditětem bude veřejně čist , mě strašila hned , jak jsem se probudila .
Myslímě , jací jsmé - Myšlímě , ale jačí jsme v očich svých dětí ?
Ani jsem o tom slohu manželovi neřekla , chtěla jsem , aby to , co o mně dite napise , bylo pro nej tajemství .
Proc nemohli psat sloh " Nas tatiněk . "
Co by holcicka napsala ?
Ta představa mě zneklidnovala .
Rodice nejsou dvě bytosti , jsou jedína spolecna bytost .
Když se začnou oddělovat , pusobi to ditěti muka .
" Ahoj . "
Všichni v tom krají byli od detství dobří plavčí .
A přesto se pomerne casto stavalo , že lode vypluly a nedopluly .
Tak se jednou ztratila i lod , na niz vyjel na moře . . . pockejtě . . . ano , manžel prababicciny sestry , tak to přítel říkal .
Zkrátka , rybar zrána vyplul a nevrátil se .
Po dvou tydnech veřili už všichni , že je mřtvy , jen ne mladička vdova , která nemohla pochopit , že by její novomanžel NEBYL .
Ano , je vělmi těžke přijmout a pochopit , že ten , kdo po leta žil po nasem boku , nahle NENÍ .
Přichážela kazdy den k moří , když se ostatní rybarí navráceli , a vyhlížela manželovu lodku .
Proto , že nepochopily podstatu .
Děti se nam většinou vubec nesměji .
Jen nas obdivuji , obdívuji zvlastním zpusobem .
A my ten obdív nechapemě , povazujeme jej za posmech , povazujeme jej za neco , co si zaslouži třest .
Porozumet známená sprátelit se .
Ze strachu , abychom nebyli smesní , se chovámě tak , že si nas nasi blizní přestávaji važit .
A staváme tím se skutečne smesnými .
Dodrzka
Chlapeček sedi ve vanicce , sploucha vodu a najednou se podíva na babicku vělkýma neznýma očima :
" Babicko , chčes do dřzký ? "
Zatrnulo vám , co ?
Ale dítě se takto opravdu pta .
Ten dřzy chlapeček je muj syn .
Babicka strne .
" Cos to říkal ? "
" Kdo ? "
" Ty . "
Ona , která byvala vzorem jemnosti , používala hrubych slov , o kterých její muž ani netušil , že by je mohla znát , utikala s mladši dceřkou ke svým rodicum , dokonče několikrat před synem napadla manžela pestmi .
Přitel byl gentleman a snážil se všechno - i když z posledních sil - obracet v žert - jen aby chlapec neztracel iluží o milujičích se rodičích - o rodičich přes to všechno se milujičích .
Jednou , jako uz mnohokrat předtím , zacala manželka na přítěle křicet , ječela , jako ječívaji zeny v tělevízních seřialech , že ho nenavidi .
Přitel byl na to zvykly .
Usnul jsem nad velmi duležitym ukolem , který bych mohl snádno zkažit a který měl byt zvlást rychle odevždan objednavátěli .
Vědel jsem to , a přece jsem neudřžel oči otevřene .
Probudil mně dotyk na rámeni .
Chvili jsem si vubec nemohl uvědomit , co se děje , znate snad take ta nečekana probužení , kdy nevítě , na kterém miste vesmíru se nachažitě a proc .
A to poklepavaní na rámeni bylo jako součast meho snu .
Otevřel jsem oci .
Zamžikal .
A strnul . . .
Nade mnou , opřeny lokty o stul s rozdělanou praci , se sklanel muj sef , majítel tiskárny .
Ten den rano mě zvlast upozornoval , jak je ta práce duležita .
Co činit , abychom neztratili ani jednů z tech zakladních i doprovodnych hodnot zrovna tak snádno , jako odkladámě z hromadky papíru jeden po druhem .
Je to moc užitecná hra .
Minuty , jež člověku zabere , se mohou neuveřítelne vyplatit , mohou otočit cely nas život smeřém , který jsmě si dosud neuvědomovali . . .
Kdyby si tuhle hru zahrali všichni lidě a všichní při ni dukladne premyšleli , byla by nase psychiatřicka profese brzy zbytecná . "
" Anebo obraceně , " zapochyboval jsem .
" Vitě , strách , často zbytecný , a nechut premyšlet , to jsou ti neprátele , kteří k nam vodi pačienty .
Zahrajtě si tu hru .
Je to mnohem vic než jen hra . "
Bluza
Mlcí .
Samozrejmě , že jsme ho potřestali , skolníce si zase Minínku odnesla v naruči , a ze jsem udělala , co jsem mohla - po zločinu přísel třest .
Jenže , když jsem jela ze skoly , doslo mi , jaky je to ohavny kolobeh .
Kdo vi , proc ten opilec pil , třebá hledal zapomenuti a pak jsem mu přisla do česty ja a on se na mě pokušil složit svoje něstesti .
Ja jsem ho předavala dal , moje zlost se vybila na třidním saskoví .
Zpusobila jsem mu ponížení před celou třidou a to byva pro dětí hrozně a nezapomenutělně - protože jsem se sama citila ponížena , ponízovala jsem jeho .
" Děti se na tohle nikdo vě skole nepta , " řekl doktor K . V .
" Ale ja se takhle ptam rodicu na svých pravídělných kuršech :
Myslitě si , že by vase deti mohly byt rady , že jsou vasimi detmí ?
Ně ?
A proc ně ? "
Myslitě si , že byste chtěli byt svými detmí ?
Myslite , že bystě si v takovem připade mohli gratulovát ?
Nebo byste byli k politovaní ?
Opustení ?
Bezrádní ?
Myslite , že kdybyste byli svými vlastními detmí , že bystě si prali vas , sve rodice , změnít ?
Víte , ony to nějsou jen tak nejake recníčke otažky , pokud si na ně dokažete upřímně odpovědet .
Naprosto upřímně - jina odpoved nemá smysl .
Tolikrat jsem od tě doby na nej vzpominala a tolikrát mi ta vzpominka pomáhala vydržet i tehdy , když jsem uz myslela , že to dal nepůjde .
Izaček .
Vidím ho jako dnes , jak se diva na cerný obdělnik domovních dveří , diva se a divá . . .
Samova barva
Deti si hraly na piskovistí , dětí z domu na jednom vělikem sidlisti , a hrával si s ními take maly cerny chlapeček , syn z manželství Český a Nigerijce , hraval si s ními i maly čikanek , drobounky chlapeček s krasnýma a stale trochu vystrásenýma očima .
Ja byla tehdy mlada svadlena , měla jsem dva pokoje , a tak jsem ten druhy pronajala třem noclezníkum , ž toho , co mi platili , jsem si zaplatila cinži i za sebě a jeste mi zbylo .
Tehdy byla vělká nouže o byty , příslo sem hodne výhnanych Čechu z pohraniči i emigrantu ze soušedních zemí .
Izaček se u soušedu ubytoval , jenze moc u ních nepobyl .
On vám byl neklidny , že nevydržel sedet , čele dny i dlouho do noci jen tak přechážel na schodech od domovních dveří do prvního patra .
Čekal na listonosku , neměl co na praci , jen čekat .
A pak si zoufame , jako všichni , kdo si vybrali podle obalky a ne podle obsahu dopisu .
Paně , modlil jsem se , když jsem odchážel jískrnou vanocni noči od brátrance , Paně , dej mi silu , abych se nikdy nenechal oklamat obalkou a umel přijmout dopis .
Tvuj dopis .
Protože kazdy Tvuj dopis je k nasi zachrane .
Zkřísnuta
Snad kazdý ma v živote chvili , kdy se mu zda , že už nedokáze dal žit , někdo ma takovych chvil vic a je už na ně jaksi zvykly , na mě takova chvile padla poprvě v osmnacti letech .
Včera jsem byl u bratrance na navstevě , kazdý Bozí hod jej navstevují se svou rodinou .
Seděli jsmě u stolu a vyprávěli , bratraneč je zdráv .
Vesely .
Smali jsmě se v tom zvlastním přijemnem oparu , který obklopuje lidi , kteří se mají radi , v tom oblaku duverý , radostí , a laský .
Dival jsem se na jeho ditě .
Na to nějstarsi ditě .
A najednou jsem měl v očich slzy radostí z te užasně sily , která ridí nase osudy a která nas nepřestáva milovat .
Kazdý z nas je dopisem .
Přistě , přistě .
Myslím , že kazdý zahrádkar mi porozumí a ze se mi nebude smat .
Prostě nechtel jsem po sobe nechat na tom maličkem koušku zeměkoule , který jsem mel na starosti , nejaky neporádek .
Připsal jsem na seznám jestě slovo Zahráda a pak jsem si položky očisloval , podle toho , jak se mi zdaly duležitě .
Přístě . . .
Zasl jsem , co jsem měl v životě tech přístě .
Jako by všechno duležitě a podstatne bylo v odkladu , jenze ted se náhle všechna příste rozplynula a zustaly jen nevykonane večí .
Duležitě a podstatně .
Bylo zvlastni žit najednou v zemi bez " přístě " .
Zavírala se vě svém pokoji nebo vě sklepě , přestávala o sebě dbat , nezvladala domacnost , stale všechny viděla v nejcernejsim světle .
Když s tím zacala , přítel se snažil ji konějsit a vychážet ji vstřic , mel ji , jak řikám , porád rad .
Když to nepomáhalo , zapalil si dymku a odchážel na zahrádu nebo za práteli .
Na co ale oba zapomínali , byl jejích desetilety syn .
Trpel , nevyšlovne trpel .
Byl zvykly na dočela " jinou " matku , na kouželnou vilu , usmevavou , laskavou , vyrovnanou a prátelskou .
Nechápal její promenu .
Dny , tydny , měšiče plynuly a přítělova manželka byla stale agresivnejsi .
Přežil , protože jeho zena se nebala vysmechu , poslouchala hlas sve naděje a udělala pro tu nadějí všechno , co mohla .
Stali na pobřezi , sousosi vernosti , laský a sily , sousosi ozařeně svítilnámi tech , kterí jím neveřili a ted je užašle a radostně obstoupili .
Čili stastný konec .
Ale ja si řikám :
Kazdy večer vyplouvaji nasi blizcí na sva more , do vln svých starostí a tryzní , kazdy večer cekají na světlo , ktere jím mužeme rozsvitit jen my .
Dockaji se ?
Spatři to svetlo dnes věčer ?
Neztroskotaji ? "
Valka
" Vís , tatinku , že byla valká ? " zeptalo se mě dite .
Divala se na dědečka vělice nespokojene , radeji by ho měla pěkně v pokojí a opecovavala jej .
Jenomže byla už na " dedu " zvykla , veděla , že on je prostě už takovy , vždyčky se dokázal ze všeho oklepat , tedy i ted .
Caj jsme si sli vypit do dedečkova pokoje .
Seděli jsmě u okna do zahrady a měkke světlo prosvecovalo pokoj , střibrnozlatě světlo plne harmonie - jako dedeček .
" Už to neni jako dřív , " řekl dedeček , " očesu jednů jablon a abych si sel odpocnout - no , vsak ja se dam dohromady , bude to dobrý . "
Labuznícky násal vuní skvěleho caje z babiccinych bylinek .
Ja ta jiná slova uživám už dva roky a muším rict , že za tu dobu se mi podařilo dosahnout spousty veči , o kterých se mi ani nesnilo .
Lidě jsou za jiná slova vdecní .
Ja take , dostane - li se mi jich .
Jednu vec lze povědet dvojím zpusobem .
Jednak pichlavym a jednak hladivým zpusobem , pří tom prvním si mozná ulevímě , jenomže pří tom druhem dočilímě vic , prosadímě , co chcemě .
Je mozne řict :
Jsi hroznej .
Čekala jsem na tebe hodinu a pak jsem to vždala .
Je ale take mozne řict :
Takovy strách jsem o tebe měla .
V tom casopisu jsem cetl o tuřístech , kteří vyšli na onu horu a divali se na vělkolepě panoráma - a uvíděli matku s dčerou .
Ty dvě ženy vyražily k hoře a nevěděly , že se kvapem blizi přiliv , voda stoupala a ony zustaly v mistech , kam se voda valila , narážela do ních , vlny je hážely na skaliska , jindy bezpecna cesta se zmenila na dabelskou , žený křícely a volaly o pomoc , vlny je obklopovaly , podrážely jím nohy , srážely je .
A lidě z hory se na ně divali .
Pozorovali je , fotografovali , vzrusovali se vělkým dobrodruzstvím .
Muši si přece uvědomit , že tady existuje prace dospělych a ze se muši respěktovat .
Nastestí kručky cupítaly zpatky ke dveřím .
" Dě . . . "
Nestačila dořeknout , zmižela vě dveřích , ktere se zaklaply , dčerá ji rychle vtahla do chodby .
Znala mě .
Oddechl jsem si a sklonil se nad fakturámi .
Celou hodinu jsem se jími probíral , pak se mí konecne podařilo chybu najit .
Byl jsem spokojeny .
Zapalil jsem si cigaretu a vtom zazvonil telefon .
Nějaky neznámý hlas mi opakoval , mnohokrát , protože jsem to nemohl pochopit , že moje dčerá je tězce zranená a vnučka ze zahynula pří havařii .
" Co to vyvadítě ? " povída nadrázak .
" Ujel mi před nosem vlak ! "
" No a ? "
Jasně , ten clovek videl tolik lidi změskat spojení , že mu to případalo normalni , jenže vlak ujel mně a ně jemu .
Zjístoval jsem si , kdy jede dalsi , a bylo mi jasně , že přijdu pozdě a ze to bude velmi nepřijemně .
Sel jsem do restaurace .
Pil jsem .
A vžtěkal se .
Když piju , byvam jestě dopalenějsi , než když jsem střízlivy , a mam věliky sklon litovat se .
Představoval jsem si spolučestujíčí , kteří vlak stíhli , jak se divají z okenek a jedoů si - a přitom zdaleka tak nepospichaji jako ja . . .
Prostě jsem smolař .
Vědel , že za chvili se žena rozplače a bude se omlouvat , stydet se , prosit , at ji nebere vázně .
Ovšem , manžele si zvyknou na abnormalitu svého vžtáhu , casem ji zacnou pokladat za neco celkem bezného .
Dětí ne .
Dětí sní o rají a touží ho mit kolem sebě .
Žena umlkla a jako obvykle odbehla do sklepa , ditě za ni volalo , neodpověděla mu , zaklaply dveře , ozvalo se otočení klice v zamku .
" Maminka te nenavidi , " řeklo ditě .
Přítel si zapaloval dýmku .
" Maminka te nenavidi , maminka te nenavidí . "
Když se rozhoukaly siřeny a když jsem se , poslusný strycovy rady , běžel ukryt do prvního sklepa , byl jestě se mnou , nasledoval mě , jenže pak mi vě zmatku zmížel a ja ted seděl vě tmě sam .
Poblikavaly tu svíčky , bal jsem se .
Kdosi přínesl do sklepa gramofon na kliku a par lidi se tu roztančilo , jako by chtěli tu hruzu náhore přehlušit ci odehnat tím , že si ji nebudou všímat .
Čipatě stiny tančičich postav se svijely na zdech a mně to nepřípadalo vubec vesele , naopak .
Ten swing z gramofonu , prosakujiči do vybuchu , pusobil strašidělně .
Myšlel jsem na Ajaxe .
Děti překvapují stale , jenze kolem ctyr let mivaji sverázný , zarážejicí zpusob překvapovani .
" Ty bys chtěl , abychom s tatinkem umřeli ? "
" Ano . "
Počitac bzučel , svitil a vyzyval , ovšem vyzvá od synka byla mocnějsi , tohle mí muši vysvetlit .
Litovala jsem , že muším přerušit praci zrovná v tak duležitem bode , ztratím končentračí . . .
kdyby tu aspon byl manžel , jenze zdržel se ve firme a říkal , že přijde hodne pozdě .
Maly stal přede mnou s plysačkem , kteřého držel za nohu , a zrovna jsem mu na očich viděla , že si to , co vyslovil , opravdu mysli !
ALE CO JSEM UDĚLALA , ŽE CHCE ABYCH UMŘELA ?
A pak . . . "
Pan K . M . se usmal a otočil se ke dveřím , do níchz vstoupila drobná stíhla paní s taliřem vanocního cukroví .
" Čele ty Vanoce jsem se potloukal okolo onoho domku a tě kulny tak dlouho , až jsem se dočkal anděla , a podařilo se mi , navždory svě plachostí , še s ním seznámit .
Nemylitě se .
Prave přísel .
S tímhle andělem už žiju skoro sedesat let a muším rici , že jsem nikdy nedostal hezcí vanocni dařek , živy dařek , nez tehdy .
Muj maly svagr dostal konička a ja anděla .
A nesemě si do života jen to , co nam do nej bylo vloženo , nikdo si nemuže nest nic jiného , než co se do nej uložilo .
Lasku .
Nenavíst .
Kolikrát bychom chtěli , aby v tech okolo nas bylo neco jiného , ale když se nad tim zamyslímě , vidímě , že v sobe nesou jen to , co jsmě do ních vložili my .
Zrcadlímě se vě svých detech .
My , nase slova , nase gestá , nase nalady , nase vžtahy .
Zrcadlímě se .
A pak se - divímě .
Zlobit se na zrcadlo je zbytecne , marne .
Setkaní po ranu
Před kolika nevidítelnými vystřely muže zachranít blizní nas dopis , před kolika smutky , před kolika bolestmi je může zachranít třeba jedíny dopis , který poslemě dnes , v miru .
Dopís , který poslemě dnes někomu blízkému , někomu , kdo na nas dopis čeka .
Casto na to myslím , když se divám na krabici s rozstřilenymi dopisy , uloženou vě vitříne kníhovny .
Skotska lod
" Tenhle přibeh mi vypravel muj skotsky přítel za jedně větrne noči v jeho domě na pobřezi , " řekl dř . B . T . , který nam slibil na dobrou noc přibeh s poslaním .
" Pry se v jejích rodine traduje , předava se z pokoleni na pokoleni . . . "
Budou - li chtit ihned dalsi ditě , je vysoce pravdepodobne , že bude normalní .
Proc by si měli komplikovat mladi tímto ?
Dedečkově i babicky z obou strán s tím take souhlasili , tohle vnouce - první vnouce - rozhodne nebylo takově , jake si vysnívali .
Už to vypadalo , že se dečko dostaně do jednoho z tech domu , kdě se o podobne děti staraji radově sestry .
Ty je miluji , i když vlastní rodice lasku k vlastním dětem neuněsou .
Jenze bratrancova manželka si postavila hlavu .
Ně .
Ně .
To ditě je její a zustáne s ní .
Utracímě uderý srdce ve chvilich nenavistí , nudy , křiku , každou tu chvili jsme mohli stravít jinák , vyměnít to klepnuti srdce za neco , co MA čenu .
A my to neudělali .
Anebo ano ?
Nebo to udělámě dnes , ted ?
Od tě doby , co mi přítel ukázal svuj list papíru , čitím tajemství casu vě svem tepu a vím , že s kazdým tiknutím ztračím jednu přiležitost z toho nesmírneho pokladu , který jsem dostal .
Kolik z nej jestě zbýva ?
Doufam , že dost .
My zapominámě , Vělká spravedlnost nezapominá .
Bylo to od te ženy nespravedlívě vuči dětem ?
Byly děti nespravedlívě ?
Neuměla odpustit ona a neuměly odpustít ony ?
Tězko rict .
Vím jen , že většinou si svuj vlastní osud pisemě tím , jak zachažímě s osudy svých blízkých .
Tonícka
Tonicka je lipa .
Vělika lipa , která rostě na břéhu reky , a když květě , ma vonnou korunu plnou bzučičích včel .
" Tuhle lipu měla moc rada moje babicka , " povídala paní A . C . , když jsmě sli udolím k rece .
" Byla to mlynarka a milovala tenhle kraj , kde její předči žili a mlynařili už dvě ste let .
Podívat se i z druhe strany .
Kazdá moznost je jako ruže .
Ma trný i květy .
Ceho se chystámě dotknout ?
A jake dusledky by mel opak ?
Kolikrat zjístímě , že jsme chtěli kvet , a zatím - jsme si vybrali trn .
Starožitnikuv přibeh
" Tohle se mi stalo letos na jare , " vyprável stárožitnik K . B . na večírku pří sježdů stárožitniku .
Hovořil se zadumčivou snívostí , š jakou umel vypravet tolik přibehu , a otačel v prstech krehkou čisi se starým opalově svitičím vinem .
" Přísel ke mně takovy maly zarostly chlapik .
A vytahl roli .
Rozbalil ji přede mnou a cekal , co ja na to .
Byl večer , krasny idylicky večer , do jakého se hovorý o valce vubec nehodi .
Ale budiž .
" Vím to . "
Třiletě ditě ke mně pozvedlo užašle oči .
" A vís , že v tě valce . . . "
Odmlcelo se .
Asi chce řict neco tak hrozného , že slova mu jaksi nemohou projit malickými usty .
Zkušilo to znovu .
" Vís , že v tě valce . . . "
Druhe díte , desetiletě , které už o valkách slyšelo tolik a tolik jich vidělo v tělevíži , se zacalo posmívat .
Jenže to male se opet obrátilo ke mně .
" Vís , že v tě valce zabili jednoho paná ?
Tatínka ? "
Co na to řict . . .
" Vím to . "
Mozna proto vidím kolem sebe malo stastných usmevu , takovych , jako jsem vídel tehdy vě vysce nad obzory na tvarí svého prozpevujičího mistra .
Clovek pracuje a zapominá , že s kazdou praci pracuje na sobě .
Ono jdě o mnohem vic než o tu vízku na kopčí v křistalove vysce , než o par ornáměntu .
Jdě o celou životni linii .
Supergenius
" Muj spolužak K . T . nijak na střední skole nevynikal , byl takovy slusny střed , od kteřého se mnoho neočekavá a který tedy nikoho přilis nězklamě .
Vysokou skolu jsme sli studovat kazdy do jiného města a potkali jsme se zase par let po svých promočich .
Vlidne ruce dosahnou nějdal , podána ruka vám muže přínest , co chcetě , do zatatě pestí nenabeřete ani doušek vody , nic , nic .
Není třeba uvadet dalsi přiklady , přijdě na ně kazdý , kdo se trochu zamysli .
Stoji to za to , vždyt kolikrat stačilo použit o trochu jine slovo a nas život vypadal uplně jínak .
Reknu jen tohle :
Jíná slova známenaji jiny život .
Svoje blížke výchovaváme laskou
" Vitě , dětí . . .
I my odborníci , a mozna vic nez jiní , " zacal vypravet pediatr K . Z . , " zasnéme znovu a znovu nad jejích uzasnou přímocarostí , se kterou dochážejí tam , kam my nedojdemě .
Děti neznají okliky .
Takove hledaní byva uspesně , jenze se na ne musi kolikrat čekat vělice dlouho .
Ano , už asi tušite , kdo byl tím nakonec darcem .
Dčerá .
To stvořeníčko , ktere bylo dopisem , poslanym Stvořitelem .
Nabidla se okamžitě .
Její sourozenčí nesplnovali podminky , ona byla opravdu jediným , kdo padal v uváhu .
To , proc tento přibeh vypravím , spočíva v poslani .
Nebudu hovořít o obtizné operaci , o modlitbach , o užkostech rodiny . . . kazdý , kdo byl v podobne situači ci ma dost fantažie , ši tohle dověde vybavít .
Chcí hovořít o nečem jinem , a to o symbolu .
Chapetě ?
Spechala jsem rano do skoly a v trámvaji jsem neráda vrážila do jednoho paná , vělice opileho paná .
Divím se , jak muže byt někdo opily už po ranu .
Občas takove lidi potkavám , byvaji vělmí nevřli , mozná nězačinaji pit , mozná právě s pitím končí po vělkem bujářem flamu .
Omluvila jsem se , ale on se do mě pustil , vychrlil strasný proud nadavek , seředných nadávek .
Co se stalo ?
Nadával mi opilec .
Vlastně bych měla jen pokrcit rámeny a pustit to z hlavy .
Tu dnesní tmu vidi tolik děti , tolik osamělych dětí , divá se do ni čistýma andělskýma očima , očima užkosti .
Obejmu ho a usměju se na ně .
Schody
" U nas v dome bydlel , " zacala vypravet byvala domovnice vinohradskeho činžaku , dnes už devadesatileta paní , " u nas v dome bydlel Izaček .
Tak jsme mu všichni řikali .
Už se ani nepamatuju , jak se vlastně jmenoval dal , a to jměno se k nemu vělice hodilo , to nebyl zadný Izak , prostě Izaček .
Malicky , drobny vystráseny mužiček .
Nemluvila .
Skoro nějedla .
Chodila v cerných satech po pobřezí a soušedě jí s užkosti pozorovali , nebyla by první , koho by vělika laská připravila o rozum .
Kazdy večer chodila zapalit na vělky utes ohen , aby manžel nezbloudil , aby veděl , kam se ma vratit .
Tydny plynuly a noc co noč se krasná mlada dívka v cerných satech vydavala na utes .
Rodína se pokousela ji odvězt z kraje .
Soušedě se snažili rozmluvít ji její počinaní a vratit ji do života .
Neuspěli .
A jak jsem jela tou tramvaji ze skoly domu , napadlo mě , že stějně , jako se da vypoustet na dlouhou obeznou dráhu zlo , zrovna tak se da vypustit i neco dobřého , nejake potesení , dobrý skutek .
Všimla jsem si , že v přecpane tramvaji se jen tak tak dřzi na nohou rezignovany starý pan , usmala jsem se na nej a nabidla mu misto .
" Dekuju , " zašeptal a skloužl na sedadlo .
Podíval se na mne vdecne .
Stalo se mi dost spatně se dvěma taskámi , ktere jsem vlekla z města , ale měla jsem hežky počit , jako bych na obeznou dráhu vypustila neco onačejsího .
Přijel a pozoruje mě - hned prvni večer se na mě zkoumáve díva - jak si zapaluju .
A povída , že nemám kouřít , že to je nězdrávě .
" Ja vím , " řikám .
" Proc tedy kouřís ? " pta se .
" Tak , " a hledám duvod .
" Dedečku , " on na to , " ale ty mužes byt némocny nebo dokonče . . . "
Za tím sluvkem dokonce jsem slyšel ticho , vělike cerne ticho , ktere muj vnuk , který me ma moc rad , ani nechce pojměnovat - jako kdyby se bal , že ho tím přívola .
" Hm , " vydechuju kouř .
" Dedečku , ja budu plakat , " řekl vnuk .
Řekl to dočela prostě , oznámovačim tonem .
" Proc ?
Proc ?
Proc budes plakat ? "
Přepsal jsem sežnám na čisto a zrovná se nad ním zacal zamyslet , když zvonil telefon .
Mam to vžít ?
V tu chvili mi byla kazdá vteřína dráhá , vzacna , přímo mnohakaratova .
A panečku , jak jsem je dřív ztračel , bezstárostně .
A když jsem telefon nakonec přece jen zvědl , mel jsem vělkou chut říct : neruste mne , umirám !
Vě sluchátku se ozval hlas meho přítěle lekare .
Aha , blesklo mi hlavou , řekli mu moje vysledký a on mi chce lhát , uklidnovat mě .
" Ano ? " rekl jsem proti svě vůli patěticky , vžnešeně .
Obrátila se - většina jeptišek ma takovou svítiči tvar , jakmile se na vas podivaji , jako by vam ten slunecni pohled vysoušel trapení - a rekla :
" Vís , povím ti , co hodne pomáhalo v živote mně . "
Posadila se na lavičku u bohatě kvetoučího kere cajových ruží .
" Obvykle mužes jednat bud tak nebo tak , třeti moznost je odklad a to známena , že se stějně jednou budes mušet rozhodnout .
At budes jednat jakkoli , je mozně a dokonce pravdepodobne , že budes litovat a vyčitat si , proc jsi nejednala opacne . "
Kyvla jsem , tohle jsem znala , tohle jsem moc dobre znala .
Pamet je krátka a nevdecná , venuje se obvykle jen tomů , co je " užitecne " - a malokomu připada užitecne zabyvat se tím , co zmíželo .
Patřil jsem do tvaří starých i mladych lidí , do tvařiček děti .
Babicka mě přítelkyně se nad ními bezmocně sklaněla - ani ona už nevěděla , komu ty podobízny patří .
Kdyši je všichni znali , bylo tedy zbytečne fotografie popisovat z druhe strany .
Dnes ty davne obličeje už nikdo nepamatuje , staly se z ních dojemně obrazy lidi stejně zapomenutych , jako jsou dnes jejích hroby .
Probiral jsem se dopisy , tu se zavlnilo slovo narku , vyslehlo slovo vyčitky , slovo smutku zaseptalo .
Tohle , co budu vypravet , se stalo , kdyz memu synoví byly nečele tří roky .
Sli jsme po uliči , val strašidělny vitř , který přinašel suměni větví , tajemny skřípot , tajuplne svísty .
Syn se mě pevne držel za ruku , obcas ke mne vzhledl .
Umel jsem si představít , jak je pro maleho chlapče tahle česta noci dobrodruzná .
Pro mě to byla obyčejná česta za spatneho pocasi .
Pohledy ustráseného chlapecka mě dojímaly , snažil se vypadat statecne , vedel jsem vsak , že se boji .
Jsou takově dětške pohledy , ktere si človek pamatuje cely život , pohledy plně bezmerne duvery .
A pak , když vitr zašelestil zvlast strašidělně , syn promluvil .
" Memu bratrancí se narodila dčerka , " vyprável přímář K . V . , " a když se narodila , uvazoval , je - li to vubec jestě ditě .
Byla naprosty mřzaček .
Bratraneč i jeho zena jsou krasní a urostli lidě , to stvořeničko oba uplne vydešilo .
Brali se brzy , jemu bylo jedenadvačet a jeho zeně devatenact , když se dite narodilo , a bratranec trval na tom , že díte muši do ustavu , ze oni maji život před sebou , nemohou si ho zničit tím , že by se dívali na neco takovehohle .
Navíc , jak jím lekaři potvrdili , jsou oba dva naprosto zdráví a zaleži jen na nich .
" PRÁVĚ PROTO TO MUŠÍME UDĚLAT PORÁDNĚ , ŽE O TOM VÍME MY . "
Snažil jsem se jestě neco namitat a přesvědcovat mistra , že si tak práci zkratímě o hezkých par hodin , mozná i dní . . .
" Veci dělamě , " řekl mi mistř a zahledel se daleko za obzor , jako by chtěl dohlednout až na to misto , kde žijí mřtví , kterým je všechno už jasně , " veči dělame ně jen kvuli lidem , chlapče , dělamě je kvuli tomu , abychom se za sebe nemušeli stydet . "
Přísti dny jsmě pokracovali a byly to krásně dny .
Usmala jsem se na ní .
Vytřestila oči .
Tak užašle by se podíval jen člověk , který už nepočíta s tím , že by se na nej na tomhle světě jestě někdo mohl usmat .
Usmala jsem se na ni jestě jednou a pak jsem rychle v rozpačích poodesla do kuchyne .
Když jsem se vratila , stara zena strnule žírala do zdí .
Pak na mě plase mžikla a bylo znát , že me hořecne pozoruje .
Usmala jsem se zas a přijala objednávku .
Videnškou kavů a skleníčku sodovky . "
Přítelova prateta hladila narámek lehce konečky prstu .
" Přínesla jsem to a zase si stoupla ke zdi .
Což o to , ja bych ráda , a jak rada , pecovala o svoje rodiče , jenomže o ty se stará už tam náhoře někdo jiny . . .
Ja se chtěla o ty staře opustene lidí v nasem domově starát přece právě proto , že jsem měla moc hodne rodiče , kterým nikdy nepřestánu byt vdecna .
Rozhodně jsem se nechtěla vtírat .
Minuly tyden tahle paní zemřela , porádala jsem její pozustalost , aby si ji mohly detí - ted snad přijedou , uvazovala jsem - odvezt , davala jsem její věči do krabic .
Bylo třeba pokojik rychle uvolnít zase pro někoho jiného .
Opustenych , kteří se k nam hlasi , je moc .
Vitě , ona nebyla nijak vždělana , měla venkovškou petitřídku a o biologii nic nevěděla .
Ale přece v ni bylo neco z postav ze starých bají , řekla bych .
Věděla , že nemůže opustit starou lipu a neopustila ji .
Jsou takove zeny .
Na nich stoji všechno , co v tomhle pomijívem světe vytrvává , na nich stojí to , co nam dava silu pokracovat v životě a veřít , že naděje a laska mají smysl .
Jen se na tu Toničku podivějte .
Není to ten nejkrásnějsi strom na světě ? "
Paní A . C . se zastavila a pozvědlá hlavu k rozkvětle korune .
Strom a žena se na sebe usmívaly .
" Když už nemůzu tolik dělat na zahráde , " řekl , " bude dobre , když ten cas nebudu mařit a budu se učit .
Chtěl bych za Johnem . "
John byl dedečkuv mladsi bratr , leteč z česke perute v Břítanii .
Po roce 1948 se rozhodl žit se svou anglickou manželkou v Londyně .
Casto zval bratrá k sobě , ovšem urady nikdy dedečka za hranice nepustily a ted , po revoluči , když už by to byvalo bylo mozně , zase dedeček stonal .
Dival jsem se na dědečka nadšeně - poteši , když matě silne předky .
" Muzu dat žitra Ježíškovi neco jiného ? "
" Mužeš . "
" Ale co ? "
" Co chčes .
Neco , ž ceho by mel radost .
Nemuši to byt več . "
Premyšli .
Dlouho , dlouho .
" Mohla bych mu dat to , že nebudu bratříckovi řikat vole ? "
" To mužes dat .
A jestě neco přídat , tohle , že nebudes nadavat , je nějak malo . "
Přikyvuje .
Chape to .
Dat tomu , kdo ji dopral tolik radostí , krasnou rodinu , krasny den , bajecne bonbony , jenom to , že nebude někomu řikat vole . . .
Ano , to je rozhodne malo .
Vymyslímě , co Mů jestě dat .
Než dojdémě domu , je toho pěkna radka .
Ale pak mě upoutalo cosi na te hromade písku .
Zpola zasypana na ni ležela krabice .
Jak bagrovali pišek , vybagrovali i krabici , která se na piscinu připletla .
A ja videl , jak se krabice zmíta , jak promačený karton puká , a z krabíce - vyležlo kotě .
Male , legracní , zplíhle kotě .
Chytil jsem je , naložil do auta a vězl zpátky .
Před stavením jsem zahoukal .
Vybehl chlapeček a očima jestě rudýma od plače mě pozoroval .
" Hej , " zavolal jsem a vložil mů do dlaní kotě .
Hospodar vyšel za synem .
Vžal jsem vělkou bankovku , podal mu ji a rekl , že to je na mleko pro kote .
Divali se , jak lidě před jejích očímá křicí o pomoc a umíraji .
Nenapadlo je , že brzy se může stat , že někde budou oni unikat svým životním vlnám , že budou tonout - a ostatni je budou pozorovat .
Ten montsaintmichelismuš , jak tomů , co se pod onou horou udalo , řikám , je cosi hrozného a je to cosi , co pozoruji stale castějí a castějí kolem nas .
Jistě i v tuhle chvili někdo v nasem dosahu hyne :
Dítě , starý clovek , rodína , vžtáh , zvíre .
Co udělámě ?
Připravímě si fotoaparaty ?
Upozornímě svě kamarady , at se podívaji , protože neco takového si jistě nemohou nechat uniknout ?
Pravdepodobne ano .
Podle nej nese tato rostlina svě latinške jmeno - Robinia .
Větvě akatu mají trny , listy jsou vějcítě .
Plody jsou umísteny v dlouhých , hnedych luscích .
LILIOVNÍK
Kura : hněda , hladká
Plod : šiška ( v ríjnu )
Domovem liliovniku je Severní Ameříka .
Jeho květy se podobaji tulipanu .
Ctyřlalocny list vypada , jako by mu někdo ustříhl spíčku nužkámi .
Plodem je mala siska .
MORUSE
Kura : šedohnedá
Plod : souplodi ( v cervénči )
Moruse pocháži z Činy .
Její listy jsou nejlepši potravou pro houšenky bource morusoveho .
Strom potřebuje hodne tepla .
Plody moruse připominaji maliny a chutnají sladce .
U česty
Je jestě teplo jako v letě .
Na plotě se usadil otakářek fenyklovy .
Listy cerného rybizu maji zvlastní vuni .
Bobule dozrávaji kolem 24 . červná , na svateho Janá .
Stava z cerného rybizu se použiva jako lek pří teplote a revma .
JÁHODY
Plod : souplodi ( sbíra se jednou za mešic , od cervna do září )
Záhradní jáhody pestuj ná slunecnem mistě .
V prvním roce dozraje jen malo plodu , ale o to vic jich je o rok později .
Jahody mají hodne vitaminu .
Každe ctyří roky je mušis sažet znovu .
SVESTKA
Kura : tmavě sedá az hneda , popráskana
Plod : pečkovice ( od srpna do říjná )
Svestka pocháži z Ořientu .
Dnes existuje přes dva tišice ruzných druhu .
Na slunčem zalitem okrají cesty se darí jabloni lesní .
Ma trnítě větvě a drobne listy .
Na jare se strom honosi mnoha ruzovobilymi květy .
Jablka vísi na dlouhých stopkach a chutnají kyšele .
LIPA
Kmen : tmave hnedy , popráskany
Plod : orech ( od červenče do září )
Lípa muže dosahovat věku az tišic let .
V casném lete laka vuně jejích květu mnoho včel .
Plody lip jsou male kulate ořísky .
Jejích spolecny stonek něse podlouhly listek , aby plody mohly letat .
JILM
Kura : tmavě seda , popráskana
Plod : orech ( v srpnu a zaří )
Jilm potřebuje vyživnou pudu .
Jeho listy jsou usporádany střidavě .
Nějstařsi strom se nacháži vě Vělke Břítanii a je stary dva a pul tišice let .
Tis je přudce jedovaty !
Nějsou jedovate , ale většina ptaku se jím přesto vyhyba .
BARVÍNEK
Kura : hnědá az zelena
Plod : ořišek ( v září a řijnu )
Barvínek potřebuje hodně světla .
Rad se pně po jiných stromech .
Květe na zacatku leta , a na podžím dava sedíva klubka plodu podobná vlně , která zustavaji na větvích casto až do jara .
VLOCHYNE BAHENNÍ
Kura : šedohnedá
Plod : bobule ( v září )
Ker dorusta vysky kolem jednoho mětru .
Jeho male květy vypadaji jako dzbanky , zaveseně dnem vzhuru .
Listy vlochyně jsou na spodní strane námodrale .
Pozor :
Plody jsou jedovate !
BRSLEN
Kura : šedohnedá
Plod : tobolka ( v ríjnu )
Tětřev hleda v podrostu cervý , hmyž a jedle bobule .
Babocka admíral poletuje nad malinovými a ostružinovými keří .
Rad mlsa stavu přezralych plodu .
V mrávenisti panuje cily ruch .
Jen kuna je syta a unavena , protože nejráději lovi v noci .
BOROVÍCE
Kura : červenohněda , rozpraskana
Plod : šiška ( v rijnu a listopadu )
Borovice je vělmi nenárocna .
Daří se ji i na piscitych pudách a na skalach .
Její dlouhe jehlice vyrustají vždy po dvou na takzvanych bráchyblastech .
Šisky boroviče potřebuji tři roky na to , aby dozraly .
Neodpadávaji .
MODŘÍN
Kura : šedá , supínata
Plod : šiška ( od zaři do listopadu )
Modřín je castým stromem v Alpach .
Končem květná květou jeho zlute kočicky .
Plod kastanu jedlého se nazyva maron a je ukryty v tobolce s jehlickámi .
Když dozraje , tobolka se rozskoci do ctyř chlopní .
MISPULE
Kura : šedá
Plod : jadrovy plod ( v září a řijnu )
Mispule je většinou vysoky ker .
V kvetnu ma bile květy s tmave cervenými tyčinkámi .
Její plody jsou hnědě a vělke skoro jako jablka .
Dužína mispůle je poživatělna teprvé po dělsím uleženi .
PAMĚLNÍK
Kura : šedoželena
Plod : bobule ( v září a řijnu )
Pámělník pochaži ze Severní Ameřiky .
Ker dorusta vysky kolem dvou metru .
Ruzově kvítky jsou uvnítr ochmyřene .
Jehnědám jivy se řika kočicky .
Byva zvykem světit větvícky jivy na Kvetnou neděli v kostěle .
Jehnědy květou dřív , než se jiva obali listím .
Listy jsou na spodní strane prachove ochmyřeny .
KRUŠINÁ OLSOVÁ
Kura : šedohněda , hladká
Plod : bobule ( v září )
Bobule krušiny se nejprvě zbarví do cervena , a pak do modrá .
Dřevo tohoto kere sirí hnilobny zapach .
Dřív lide ze sušene kurý krušiny přípravovali projímavy caj .
Krušina je povazovana za lečivou rostlinu .
KALINA
Kura : šedá
Plod : bobule ( v září a řijnu )
Ná vlhkych mistech rostě kalina .
Na jare ma zakulačene , bile chomace květu , na podžím zaři její cervene bobule .
Poznas je podle ctyř vělkých listu , které jsou rovnomerne usporádany kolem stonku .
Vraní oko je vělke skoro jako třešen a prudce jedovate !
BŘECTAN
Kura : šedohnedá
Plod : bobule ( v dubnu )
Břectan je vždyželenou popinavou rostlinou .
Jeho kmen muže dosahovat dělký až dvačet mětru .
Břectan najdes především na kmenech stromu a domovních zdech .
Květě na podžím a jeho plody dozrávaji na jare .
Bobule jsou jedovate !
JERÁB
Kurá : šeda , hladká
Plod : bobule ( od srpna do října )
Jerab ma brzy na jare bile okolicnate kvety .
Je vělmi odolný a v horách se casto vysazuje na ochranu proti lavinam .
Jalovec rostě na suchych mistech a ma rad slunce .
Jeho spicate jehlicky jsou kolem větvě usporádany po třech .
Bobule se použivají k okoreneni jidel .
Z jejích stavy se vyrabí alkohol .
JAHODNIK
Plod : souplodi ( v cervenčí a srpnu )
Lesní jahody maji trojclenne listý a male bile kvítky .
Jejích plody obsahují hodně cukru .
Vlastnímí plody jsou jadeřka na jejích vnějsi strane .
Lesní jahody jsou divoce rostoučím druhem jáhod zahradních .
BORUVKA
Plod : bobule ( od červenče do září )
Boruvky najdes na lesních mytinách .
Male keřiky casto pokryvaji cele svahy .
Jejích ruzově kvítky vypadaji jako zvonky a plody poskytují lidem i zveří cenne vitaminy .
Kura : hněda , hladká
Plod : bobule ( v srpnu a zaří )
Rulik je krovína dosahující vyský až dvou metru .
Květy a plod vyrustají vždy měži jedním vělkým a malým listem .
Bobule je skoro tak vělka jako třesen .
Pozor :
Je vělmi jedovata !
ZIMOLEŽ OBECNÝ
Kura : šedohněda , ochmyřena
Plod : bobule ( v září )
Zímolež je vysoky ker .
Jeho větvě a listy jsou měkke a ochmyřene .
Leskle , sarlatově zbarvene bobule zímolezu jsou umísteny po dvou na dlouhem stonku .
Jsou jedovate .
VRANÍ OKO
Plod : bobule ( v srpnu a zaří )
Vřaní oko najdes i v jehlicnatem lese .
Je nanejvys třičet centímětru vysoke .
Svými rozvětvenými koreny zpevnuje zem .
Vělke listy topolu jsou na spodní strane bile a plstene .
OLSE
Kura : tmave hneda , popráskana
Plod : ořišek ( v srpnu a zaří )
Olse natahuje rada svě korený k vodě .
Většinou miva vice kmenu .
Listy jsou na spicce zakulačeně .
Z jehned olse vypadávaji male ořísky , které jsou po vode unaseny pryc .
JMĚLI
Kura : želenohněda , hladká
Plod : bobule ( v rijnu a listopadu )
V korune listnatého stromu casto rostě kulovity ker - jměli .
Svě koreny ma vě dřevě stromu a odníma mu živiny .
Jměli je cizopasna rostlina .
JIVÁ
Kura : šedá
Plod : ořišek ( v srpnu a zaří )
Plod : křidlaty plod ( v září a řijnu )
Jeho listy se na podžím zbarvuji do zlatova .
Habr ma vělmí tvřde dřevo .
Plodem je oříšek pod trojlalocným listenem , který poletuje vě větru a za zimních víchríc může byt zavat až jeden kilomětr daleko .
LISKÁ
Kura : šedohněda , leskla
Plod : orech ( v srpnu a zaří )
Lískovy ker květě kazdorocně jako jeden z prvních .
Teprvě pak zacnou rasit listy , které jsou na spodní strane jemně ochmyřeny .
Liskove ořísky dozrávaji v lete .
Mají je rady především veverky , myši a datlově .
V jehlicnatem lese
Vetvemi jehlicnanu pronikají první slunecni paprsky .
Zacatkem května je třesen obalena bilymi květy , ktere vísi na dlouhých stončich .
Strom urodi rocne kolem sestí kilogramu ovoce .
Když mlsas třesne přímo na stromě , trhej plody bez stonku .
Tak zustane dřevo neposkoženo .
JABLON
Kura : šedohněda , popráskana
Plod : pečkovice ( od srpna do říjná )
Bile květy jabloni jsou na vnějsi stráne ruzove .
Listy mají krátky stonek .
Již staři Rímane znali třicet odrud jablek .
Plody jsou zrale ve chvili , kdy se stopka snadno odděli od větvě .
HRUSEN
Kura : hněda , hladká
Plod : pečkovice ( v září a řijnu )
Hrušen potřebuje hodně slunce .
Casto se pestuje v blízkosti teplych domovních zdí .
Plodem je kulovita , bila peckovice s rosolovitě penovitou duznínou .
Když ji rozdřtís , práskně se slabym lupnutím .
PLATAN
Kura : světle sedá az hnedá , supínata
Plod : tobolka ( v září )
Platan je oblibeným stromem v alejích .
Na znečistene ovžduši neni nijak čitlivý a může dosahovat výský az třičeti mětru .
Jeho plodem jsou kulate semeniky na dlouhem stonku , ktere na větvích vísi casto jestě i v žímě .
PTAČI ZOB
Kurá : šedohnedá
Plod : bobule ( v září a řijnu )
Ptači zob je oblibeným kerem .
Květe bile .
Jeho cerne bobule jsou jedovate .
Latinsky se tento ker nazyva Ligustrum , což je vic nez příhodne označení .
Šisky se zbaví svých semen , ale zustavaji dal viset na stromě .
BRUSINKA
Plod : bobule ( v září )
Brusinky najdes casto spolu s boruvkámi .
Nížky keřík se stale zelena .
Jeho listy jsou koznátě a na krajích stočene .
Někdy brusinky na podžím květou podruhe .
Marmelada a kompot z brusinek obsahují hodne vitaminu .
MALINIK
Kura : hnědá az zelena
Plod : souplodi ( v cervénčí )
Malinik dava plody teprvě druhy rok .
Na jeho větvíckach jsou trny .
Ze zralych plodu se děla stava nebo marmelada .
Ze sušenych listu si take mužes uvařit dobrý caj .
JALOVEC
Kura : červenohnedá
Plod : bobule ( v září a řijnu )
Těnto ker byl na mnoha mistech výhuben , protože je měžíhostitělem rzi travní , která napadá obili .
HLOH
Kura : světle sedá
Plod : pečkovina ( v září a řijnu )
Hloh ma velmi světlou kuru .
Jeho listy mohou byt vějcítě , ale i tří - nebo petilalocne .
Květy kere silne voni , větvě jsou zakončeny dlouhými trny .
PTAČI TŘESEN
Kura : červenohnedá
Plod : pečkovice ( v cervnu a cervénčí )
Ptači třesen může byt až dvačet mětru vysoka .
V kvetnu ma mnoho bilych chomacu kvítku .
Na podžím se listy zbarví do oranzova .
Třesne ptacnice uzraji do tmave cervena , a teprvě pak jsou vělmí sladke .
TRNKÁ
Kura : černohnědá
Plod : bobule ( v září )
SVÍDA KRVÁVA
Kura : želenohněda , na podžím cervena
Plod : pečkovice ( v září a řijnu )
Svída je většinou vysoky ker , dorustajiči dvou az pětí mětru .
Za přídomek " krvava " vdeči svým vetvím , ktere se na podžím a v žimě zbarvuji do cervena .
Její cerne plody jsou nepoživátělne .
OSTRUŽINIK
Kura : hnědá az zelena
Plod : souplodi ( v srpnu a zaří )
Ostružinik rostě takrka vsudě na krajích lesa .
Na jeho větvíckach a slahounech jsou trny .
Bile kvítky ostružin se objevují hned na pocatku leta .
Tmave plody obsahují hodne vitaminu C .
TIS
Kura : červenohnedá
Plod : bobule ( v září )
Tis je vždyželeny strom nebo ker .
Roste vělmí pomalu .
Karminove cerveně plody brslenu dozrávaji na podžím a připominaji bařety katolickych kneži .
Proto se jím take lidove říka " kvadrátky " .
Pro clověka jsou plody velmi jedovate .
Ze dřeva brslenu se dřívě soustružila vřetena .
V listnatem lese
Zde žije veverka , plch , sojka a mnoho jiných zvírat .
Hušte koruny stromu totiž skytaji dobrý ukryt a chrani zver před destem a vetřem .
V listnatem lese najdou zvíráta i dostatek potravy : zaludy a bukvíce , ořisky a nejruznějsi bobule .
CERNY BEZ
Kura : šedohnedá
Plod : bobule ( v srpnu a zaří )
Cerny bež je vysoky ker .
Jeho bile okolicnate kvety silne voni .
Listy se objevuji zaroven s bilymi květy .
Když spadnou první svestky , začina jejích sklížen .
KDOULE
Kura : hnědá , sucha
Plod : jadrovy plod ( v ríjnu )
Kdoule květě ze všech ovocnych stromu nějpozději .
Končem května se otevíraji její ruzově kvítky .
Listy jsou na spodní strane plstene .
Zluty plod chutná kyšele .
Teprvé když je uvařímě , vynikne jejích nadherná vuně .
V parku
V parku květou akaty , moruse a platany .
Modrášek a babocka kopřívova poletují nad travníkem .
Slunečko sedmítecne lepi sva vajicka na listy cajových ruží .
Zahradník vysadil v parku i domaci dřeviny :
Voní tu seřík , a žímostráž a ptači zob tvorí hušte houstiny .
Plodum jerabu se řika jerabiny a ptači tyto trpke bobule radi zobaji .
JAVOR HORSKÝ
Kura : hněda , rozpraskana
Plod : křidlaty plod ( od červenče do říjná )
Listy javoru horského jsou spicatě .
Na jeho višičích hroznech kvetu rady ušedaji včely .
Na podžím ma strom dvoudilne křidlate plody .
Javor horsky muže byt starý až pet set let .
JASAN
Kura : šedá , rozpraskana
Plod : křidlaty plod ( v září a řijnu )
Jásan potřebuje hodne vlahy .
Dorusta vysky kolem třiceti mětru .
Jeho plodem je ořísek se stočeným křídělkem .
Plody vísi na větvích jestě celou žimů .
Jasanově dřevo je vělmí pruzně .
HABR
Kura : stříbroseda
Stehlik zobe seměna z bodlaku , a přes čestu přebehla lašice kolcava .
U česty zrají vlasske ořechý a sipky .
Trnka je jiz plná cerných bobuli .
Z ostnatych slupek vykukuji cervenohnědě kastany .
Pří kazdém zavanu větru jích několik spadně na zem .
JIROVEC MADAL
Kmen : hnědy
Plod : tobolka ( v září )
Jírovec zvany tež konšký kastan pochaži ze severního Recka .
Před ctyrmí sty lety zdomacnel i u nas .
Jeho svícnově kvety se rozvijejí v květnu .
Jeho listy jako by byly prsty na lidske ruce .
Kastany jsou dobrým krmením pro divokou zver .
JABLON LESNÍ
Kmen : tmave hnedy , popráskany
Plod : jadrovy plod ( v září )
Tam mají svá hnizdá kos a drozd zpevny .
SEŘÍK
Kura : šedohnedá
Plod : tobolka ( v srpnu a zaří )
V kvetnu se ker seřiku obali bilou nebo fialovou latou , která vydava silnou vuní .
Až odkvětě , zahradník květy ostříha .
Ker se tak rozkosati a přísti rok květě jestě krasněji .
ŽÍMOSTRÁZ
Kura : žlutoželena
Plod : tobolka ( v září a řijnu )
Zímostráž je vždyželeny ker .
Jeho plodem je trojdilna tobolka .
Kazda její cast ma dva ružky a obsahuje dvě seměná .
Husty žímostráz byl oblibeným kerem jiz vě starem Rímě .
KASTAN JEDLY
Kmen : šedohnedy
Plod : tobolka ( v září )
Kastan jedly je vysoky kolem třiceti mětru .
Latinške slovo " ligare " totiz známena vazat , a větvě ptačího zobu se dobre hodí k pletení košiku .
KATALPÁ
Kura : tmave hnedá
Plod : lusk ( v listopadu )
Katalpa ma rada teplo .
V lete její vělke , srdcovite listý skytají nadherný stin .
Bile zvonky květu silne voni .
Plodem je podlouhly , hnědavý lusk .
ČESMÍNÁ
Kura : želenohněda , hladká
Plod : pečkovice ( v září )
Vždyželena cesmína rostě vělmí pomalu .
Její listy jsou zakončene trny .
Červeně plody zobaji ptači , pro clověka jsou vsak jedovate .
Ker je oblibenou okrasnou dřevínou .
AKAT
Kura : šedá , rozpraskana
Plod : lusk ( v srpnu a zaří )
Jean Robin byl prvním zahradnikem , který tento strom v Evrope pestoval .
Broskvě chutnají skvěle i usušeně a připravuje se z ních dobrá marmelada .
ANGREST
Kurá světla , šedohnedá
Plod : bobule ( od června do srpná )
Větvě angrestu mají trny .
Jeho male plody jsou načervenale .
Angrest potřebuje hodne vody .
Plody mužes sklížet už brzy v letě .
Chutnaji i jako zele nebo marmelada .
CERVENY RYBÍZ
Kurá : hnědá
Plod : bobule ( od června do srpná )
Cerveny rybiz najdes v kazdě ovocne zahráde .
Je vělmi nenárocny a může byt starý az třičet let .
Jeho plody chutnají kyšele .
Dobře se hodi pro stavu a marměladu .
CERNY RYBÍZ
Kurá : hnědá
Plod : bobule ( v cervnu a cervénčí )
Ma měkke jehlice , ktere vyrustají vě svažeccích .
Na podžím se modřín zbarvuje do zlatova a ztraci jehlice .
Šisky visi na stromě několik let .
Modřínově dřevo je vělmí tvřde .
SMRK
Kura : červenohnědá , supínata
Plod : šiška ( v rijnu a listopadu )
Smrk je nasim nejrozsirenejsím jehlicnatym stromem .
Jeho jehlice jsou vělmí spicatě a jsou usporádany v kruhu kolem větvě .
Smřkově sisky potřebuji rok na to , aby dozraly .
Pak odpadávaji spolu se seměny .
JEDLE
Kura : šeda , hladká
Plod : šiška ( v rijnu a listopadu )
Jedlově jehlice nepichají .
Na větvích jsou usporádany protilehle .
Na rubu maji dva podělne sedívě proužky .
Její bile květy mají tmave cervene tyčinky .
Dužína jako by někdy obsahovala zrnka písku .
Hrusky se skladují vě velmí vlhkych prostorách .
MERUNKA
Kura : červenohnedá
Plod : pečkovitě ovoce ( od červenče do září )
Merunka pocháži z Činy .
Persane a Rímaně jí k nam dověžli před dvéma tisiči lety .
Květy jsou ruzově a jsou posaženy přímo na větvích .
Zraly plod ma samětovou slupku a lehce se zbavuje jadrá .
BROSKEV
Kura : červenohnedá
Plod : pečkovice ( v cervenčí a srpnu )
Domovem broskvě je Armenie .
Strom není tak choulostivy na mraz jako merunka .
Dosahuje proto většinou vyssího staří .
Male chomace kvítku vyrustaji přímo z větví .
Plodem jilmů je zplostěly oříšek vě vělke poletujíčí skorapče .
JAVOR POLNÍ
Kura : hnědá
Plod : Křidlate seměno ( od červenče do září )
Javor polní ma rad piscitou pudu .
Casto vyrusta jen jako věliky ker .
Ma troj - nebo petilalocne listy , které jsou na končich zakulačene .
Plod javoru vypada jako mala vrtulka .
VLASSKY ORECH
Kura : stříbroseda , popráskana
Plod : orech ( v ríjnu )
Ořech ma rad teplo .
Jeho kočicky připominajičí pařek květou v květnu .
Orechy zrají v tlustých , želenych slupkach , ktere se při dopadu rozbiji .
Když promnes listy orechu v ruce , učitis silnou vuní .
ŠIPKOVA RUZE
Kura : světle hnedá
Plod : tobolka ( v srpnu a zaří )
Topoly nějcastějí naležnéme na břežich řek .
Mohou dosahovat výský az třičeti mětru .
Na jare květou nejprvě jehnědy , a teprvě pak se objevuji trojhranne listy .
Seměna jsou porostla hustými bilymi chloupky a poletují vě větru .
BŘÍZA
Kura : bila s cernými trhlinami
Plod : ořišek ( v srpnu a zaří )
Bříza potřebuje hodně světla .
Ve višičich jehnědách břízy zrají křidlate ořísky , ktere vitr roznási po okoli .
Z listu bříz se připravuje ochranný prostředek na vlasy .
TOPOL BILY
Kura : bila až sedá
Plod : ořišek ( v srpnu a zaří )
Topol bily vyrostě kazdý rok o jeden metř .
V ovocne zahrade
Je květen .
První mladata zelenych penkav jsou jiz opeřena .
V korunach stromu bzuči včely , protože ted květou jablone i hrusně .
Za mešic bude hospodyne vytlacovat ze zraleho rybizu stavu a z jáhod přípravovat marměladu .
A na podžím zavarí hruský a vě sklepě pak na žimu uloži jablka .
VINNA REVÁ
Kurá : hnědá
Plod : hrozny ( v ríjnu )
Vínna reva je popinavý ker .
Jeho male kvítky voní a lakaji mnozství hmyzu .
Vinna reva se pestuje na slunecnych svážich .
Z hroznu se vyrabi stava , most , očet a vino .
TŘESEN
Kura : tmavě seda , popráskana
Plod : pečkovice ( v cervnu a cervénči )
Plod : souplodi ( v ríjnu )
Sipkova ruže ma trný a naruzověle květy , ktere slabe voni .
Na podžím dava zaříve cerveně plody : šipky .
Marmelada z sipku ma hodne vitaminu .
RAKYTNIK
Kura : šedá az bronzově zabarvena
Plod : bobule ( v září a řijnu )
Rakytnik je třnovitym kerem , který svými rozvětvenými koreny zpevnuje pudu .
Listy rakytniku jsou na spodní stráne střibříte .
Jeho oranzově zbarveně plody obsahují hodne vitaminu C .
DŘISTAL
Kura : světle sedá
Plod : bobule ( v září a řijnu )
Dřístal rostě ná kamenitych svážich .
Ma hranate větvě , jeho listy vyrustají v chomačích .
Větve mají trny , a jeho bobule chutnají kyšele .
Sirup z květu je domačím lekem proti hořecce a nachlažení .
Z cerných bobuli se připravuje vyborna marmelada .
BUK
Kura : stříbroseda , hladká
Plod : tobolka ( v září a řijnu )
Buk je nasim nějcastejsím listnatym stromem .
Může byt výsoky az ctyřicet mětru a plody dozrávaji jednou za ctyří roky .
Bukvice sedí vždy po dvou v ostnatem kalisku .
Strom ma načervenale dřevo .
DUB
Kmen : šedohnedy , popráskany
Plod : tobolka ( v září a řijnu )
Dub muže byt starsi než sest set let .
Plody ma jen jednou za ctyří až sest let .
Zaludy jsou v dřevnátem kalisku .
Dřívě se používaly jako krmívo pro přasata .
RULIK ZLOMOCNY
Take větvě trnky mají bodave ostny .
Ker květě v květnu .
Tmave bobule jsou opravdu velmi trpke .
Trnka se odborne tež nazyva slivon trníta .
V luzním lese
Jelen přicháži tise k vodě .
Lednaček vyhliži male rybky , raky a hmyž .
Na břéhu dozrávaji ostružiny , kalina a aron .
Olse , vrba a topol selesti vě větru .
VRBA
Kura : šedohnedá
Plod : ořišek ( v září )
Vrba dorusta vyský až dvačeti mětru .
Její větvě vísi casto až k zemi .
Listy mají na spodní stráne střibříte chloupky a blyskaji se vě větru .
Větvě se dobre hodí k pletení košiku .
TOPOL CERNÝ
Kura : černá , popráskana
" Ja ted nemám cas .
Muším do kuchyně . "
Hlavní sestra zmížela za dvermí , ale mne bylo jasně , že neodesla daleko a posloucha nas rozhovor .
Dala jsem ukazovaček na rty , vžala ho tise za předloktí a tahla za ohyb chodby , kam nebylo ze skladu vídet .
Mozna mi chce řict neco nepřijemného o Valentyně a kazdý to nemuši slyšet .
Za rohem jsem jeho paží pustila .
" Co se děje ? " zeptala jsem se potichu , protože jsme stali nedaleko proskleného okenka z kuchyně , kudy se vydavaly obedy , a mohl za ním někdo stat .
" Tata ti vžkazuje , že s tebou muši nutne mluvít ! "
" Filip ?
" Ta se u nej lečila davno předtím , než jsi ji poznal .
Nevěděla jsem to .
Ona se mi nikdy nesverovala .
Nejak jsmě k sobe nikdy nenasly cestu . "
Hlas mi selhal .
Projizděli jsme malymi horskými vesnícemi , plnýmí klesaní a nebezpecnych zataček .
Vždyčky jsem v tomto ušeku citila zvlastní mráženi v zadech .
Dnes jsem ho ignorovala .
" Myslís , že bys mohl nenapadne zjístit od taty , nebo od mamy , co Valentyna uživala a jestli je tohle ten lek ? "
" Mozná .
Ale proc ?
O co ti jdě ? "
Rozhodla jsem se přiznat svoje podezrení .
Odolavám pokušení rožepnout si sako a uvazují o tom , co reknou snoubenci na muj svatební dar .
Nakonec jsem se rozhodla , že nějpraktictejsím dařem bude nejaka solidní hotovost .
At si sami koupi , co budou povazovat za nutně sami .
V bance jsem založila učet na jměno svoji dčerý a převedla na nej sto tišic .
Bude to stačit ?
Kartičku od konta jsem vložila do obalky a v Mařkově stinu předala po obrádu Valentyně .
Vypadala pohuble .
Propadle tvaře , fialově kruhý pod očíma .
Objala mě a rozplakala se .
" Diky , mamí ! "
Potom jsem si lehla na pohovku pro hosty , přikryla se dvéma bilymi plastí a usnula .
K ranu mě probudil hluk na chodbe .
Třesouč se žimou jsem vyskočila .
Nemohla jsem si uvědomit , kde to jsem .
Hrneček se jměnem Simona stal na stole a od večera cekal , že ho zaliji horkou vodou .
Měla jsem kdyši jestě podobný hrneček s napisem " Kdo se chce milovat , at se usměje " , ale už jsem ho davno rozbila .
Zapnula jsem tedy opet varnou konvíči a poslouchala s uchem přitísknutým ke dveřím , co se děje na chodbe .
Kluk , který stal za pultem , ši mě prátelsky prohlížel .
" Co si datě ? " zeptal se zdvořile .
Rozhledla jsem se po prostornem krámu a muj zrak padl na tvarohovy sateček .
I přes to , že už bylo odpoledně , vypadal lakavě .
" Dva tyhle kousky , " ukázala jsem na pečívo a uvedomila si , že jsem rekla dva , coz znamenalo , že automatičky myslím na Valentynu .
Jsem zvykla kupovat všechno i pro ni .
Chlapeč s cernými kučeravými vlasy a cernýma očima nemotorne vžal do ruky klestičky , kterými satečky vsunul do rozevřeného mikrotenového sačku .
" Jestě neco , paní Hartmanova ? " otazal se opet slusně .
" My se známě ? " rekla jsem překvapeně .
Zaváhal .
Magda mi zamavala před obličejem nejakým papírkem , abych jí konecne vžala na vědomi .
" Promin , zamyslela jsem se .
Co jsi to povídala ? "
Dietní sestra zakroutila mraživě hlavou .
" Kdybych vas neznala tak dlouho , myšlela bych si , že jste zamilovana , nebo rešitě fatalní otažku . "
Ani netušila , jak blížko je pravdě .
Jak by se aši tvařila , kdybych se přiznala , že jsem resila otažku nového života .
Mit dite , nebo jeho život ukončit jestě před narozením ?
Odhrnula jsem si vyčerpane vlasy z čela a v duchu minila , že resim nesmyslne veči .
Přece jestě aní nevím , jestli v jinem stavu jsem , či nikoliv .
Tvoje máma je dočela mila zenška .
Nebyt ji , tak bychom to všechno nezvladli .
Jak bys dokončila skolu ? "
" Třeba ji nechci dodělat , " vybuchla vždorovitě .
" Ale měla bys .
Přece chčes mit nějake vždělani . "
" Aha .
A je to tady .
Takze kdybych vždělani neměla , nechtel bys mě ? "
" Poslys , milačku , přestan se chovat jako dítě . "
" Tak ja se chovám jako dítě ? "
" Ano .
Vezmí si přiklad z tvojí mamy .
Co všechno zvlada . "
" A už je to tady ! "
Valentyna prastila nečím , co měla zrejmě po ruce , a mala Janíčka se rozplakala .
" Tak sis měl vžit mojí mamu , když ji tak obdivůjes ! "
Přitiskla jsem si ruku na prsa .
Přes kosili ma rožepnutou džinovou bundu s bilym kožešinovym limčem a nedba , že mu od ust stoupa pará .
Dlouhe vlasy ma cerstvě umyte , vepředu upraveně v kotlety .
Vlni se mu po zadech a on neustale trhá hlavou na ruzně strany , aby neposlusně vlny sklepal z obličeje , do nehoz mů je vhanel vitř .
Na očich ma vělke slunecní bryle , přestože je zamraceny lednovy den .
Na chodniku se cerná spinávě naledí a ja vědle nej v norkovem kožichu vypadám jako jeho matka , a ne přítelkyně .
Vubec se k sobe nehodímě .
Nechapu , proc to s ním neskončím .
Chlapec vybaloval pečečko a ja jsem se tvařila , že pracuji .
Po ocku jsem sledovala , co se děje u protejsího stolu , a tešila se , az ti dva odějdou .
Nainstalovali přístroj behem pulhodiny .
Okoukla jsem obrázovku počitače , mřkla na hodinky a chtěla vyražit ná kontrolu do kuchyne , nebot se mi zdalo , že se do mistnosti siří podezrely zapach z přípaleniny .
Učisla jsem si před zrcadlem vlasy do culiku , aby mi nepadaly do jidla , a přibarvila rty ličidlem , když se ozvalo opětovne zaklepani .
" Dale , " vybidla jsem příchožího netrpělivě , nebot jsem navstevu kuchyne nechtěla již dlouho odkladat .
Vě dveřích se objevil Leos .
Opet jsem se vyklonila , ale telefon se ozyval dost hlucne a mě napadlo , že muže byt slyšet až do bytu na tomto patře .
Je to panělak .
Zdi jsou tenke , jako z papíru .
Vratila jsem se noháma zpet na zem v domnení , že přístroj vypnu .
Ukazoval mi , že po mne touzi Filip .
Zaváhala jsem .
Co porad chce ?
Je to tak duležite , že uz mě shaní od včeřejská ?
A když ano , tak proc mi nezavolal v dobe , kdy jsem byla v zamestnaní ?
Už už jsem chtěla hovor přijmout , když telefon utichl .
Tak moje holcicka na me zarli !
Kdo by to řekl ?
Stiskla jsem baliček v naruči a chtěla odějít .
V tu chvili se dvere otevřely a Valentýna se zastavila na práhu .
Natahla jsem ruku .
" Přínesla jsem Janicce bryndáček . "
Valentýna mi strčila do paze jako zbešila .
" My zadnej od tebe nechcemě .
Nech nas na pokoji ! "
" Ale Tyno ! " zbledla jsem .
" Co jsem provedla ?
Ja se jen snažím ti pomoct ! "
" To není pravdá ! " zavřestěla jako smyšlu zbavena .
" Chčes nas rožestvat .
Ty jsi ta krásná , chytrá , dokonala .
Natrásas se tady v minísukních , které už se pro tebě davno nehodi .
Rozpařek mas až buhví kam .
Jaksi už tuším , že se mi jeho odpoved nebude vubec zamlouvat .
Položil na stul obalku .
Koukám na to psaničko a mam počit , že vím , co je v nem napsano .
" Přece tvoje dčerá ! "
Popadla jsem prudce skleniči a rychle se napila , až jsem si spalila jazyk .
" To myslis vazně ? "
" Asi ano . "
" Proc ? "
Je mi ze všeho smutno .
Obetovala jsem te holce všechno .
A tohle je její vdek ?
Opusti mě a necha samotnou !
Honza vžal do ruky svou skleníčku .
" Někdo pozna svoji zivotní lašku třebá už ve třinacti .
Někdo až v sedesati .
Nezaleži na věku .
Leos me upřene pozoroval , jak lovím z čestovní tasky plechovku s kavou a připravuji ji do dvou porcelanových hrnícku se zlatym okrajem .
" Sladís ? "
Přikyvl .
" Tak to mas smůlu , " odvětila jsem , " ja cukr nemám . "
" Nevadi .
Pokuším se to vypit horke .
Mozna to přežiju . "
" Vlastně pockej , " neco mě napadlo .
Dosla jsem ke stařému kředenčí a otevřela ho .
V cukrenče s pokličkou , na niž se modraly pomnenky , leželo par kostek zvlhleho cukru .
Mušel zde ležet několik let .
Nevzpomínám si , že bych ho kupovala .
" Žkus tenhle .
Je mokry , ale určitě sladi . "
Dnes už ně . "
Podíval se ná hodínky .
Potom sahl do kapsy u modré kosile s rozhalenkou a vyndal z ni malou krabicku , kterou mi hodil na stul , přímo na rozevřeny jidelní listek .
" Co je to ? " otazala jsem se včelku zbytecne , nebot jsem si jednoduse přecetla na obale napis NEUROL .
" To jsou leky na nervy .
Potřebujes je jako sul . "
" Hele , odesel jsi , když jsem s tebou chtěla mluvít o našich detech .
Vyřesila jsem to bez tebě .
A ty rekní Leosoví , at necha Valentynu na pokoji , ano ? "
Vyskočil běže slova z křesla v okamžiku , kdy otevřela dveřé Magda .
Přesně na den od smřti moji dčerý mě zacaly trapit denní nevolnosti , podobne , jako když jsem byla v jinem stavu .
Menstruace se mi opozdila jíž o dva tydny .
Rozhodovala jsem se , jestli mám navstivít zenškého lekare , a pokud ano , tak kteřého .
Stale jsem doufala , že se " moje dny " jen opozdily nasledkem nejake zdrávotni zaležitosti .
V nemocníči se nachážela gyněkologicka ambulance , ale kdybych se tam jen ukazala , jistě by se to rozkřiklo , a ja nestojím o zadnou populařitu .
Mam ji nad hlavu a uz me unavuje .
Soukrome ordinačí blízko nemocníce kraluje doktorka Pělikanová , Filipova byvala manželká .
Neodpovídala a v zelenych očich se ji zračilo , že je duchem nepřítomna .
" Poslouchas mě , milačku ? " zašeptala jsem měkce .
Přislo mi ji lito .
Vypadala jako nevínnost sama .
Už jsem zapomněla , jak se vynořila náha ze svého pokoje , kde na ni čekal v postěli Leos .
Je přece jen hrozne mlada , řikám si .
Je jestě naivní .
Kdyby se mi tak podařilo zbavít jí vlivu toho přechytraleho doktuřka !
" Uz muzu ? " slyšim Valentynu .
Vratila jsem se zpet do reality .
Muším spravne volit slova , protože je zřejmě , že Valentyna je zamilovana detskou laskou , která byva nebezpecna .
" Co jestli mužeš ? " ptam se nechapavě .
" Mluvít , " pravila klidně .
" Mohl bych si objednát obed na žitrá ? " otazal se a ja věděla , že kvůli tomuhle nepřísel .
Objednaci listek na žitřejsi krenovou omačku si mohl vhodit do schránky v jidelne .
Vždyčky to tak dělal .
Od tě doby , co jsem ho přístíhla s Valentynou v jejím pokojí , ši ani strávenky nechodil kupovat , ale stějně jako to dělala většina lekaru , posilal nekterou sestru .
" Jistě , paně doktore , " odvětila jsem zdvořile .
Přestala jsem mu tykat od tě doby , co se přistehoval k Valentyně .
Podal mi listek a nehybal se .
" Jestě neco ?
Ja vas nechci výhazovat , ale muším do kuchyne .
Holcicka se bude jmenovat po mně .
Simona .
Jak jinak ?
Tlak v mem bříse žesilil , když volali do kuchyne z odděleni , at se jdu podivat , jake maji miniaturní porce masa .
A kdyby jen to .
Pry jím pet porci scháži !
Zjistila jsem , kdo krajel dnes maso , ždá ho vážil , vyfasovala navič pet porci masa , ktere se povalovalo na tajném mistě v troube , aby ho neobjevila náhodná kontrola hlavní sestry , a vyražila jsem s kucharem Ladou na odděleni .
At jím to vysvětli on , jak to tak pitomě nakrajel .
Ja se omluvím , posypů si hlavu popělem a dodám chybejičí porce .
Seděla netecne na vělkem zelenem batohu a byla dostí podivne ustrojená .
Vypadala , jako když odcháži do valky .
Měla na sobe zelenou plandávou kosili , užke vojenske kalhoty a na nohou zasnerovane cerne boty .
" Někám jedetě ? " ptam se s napětím v hlase .
" Ja jedu , " opravila mě .
" Aha .
A kám ? "
" Ne ze by ti do toho neco bylo .
Ale jedu s partou pod stan . "
" Je mi po tom .
Jsem tvoje matka .
I když jsi vdana , porád jsi moje ditě .
A ke všemů jestě nezrale ! "
Vzdychla jsem hlašitě .
" Ano , prakticky jsi jestě mala holka , která nema rozum .
Ma strách , že ji Leos nema rad , holcicka ze je nemocna , protože stale plače , a ty ze ji chčes odloudít manžela .
A to , jak se mi zda , neni daleko od pravdy .
Vís , že na tebe to dite zarli ? "
Prohližela jsem si začakanym okenkem automobilu kolemjdoučí .
Nikdo si nas nevšímal .
Nevěděla jsem , co na to řict .
Vydechovala jsem kour z plič a snážila se vyhybat Filipově pohledu .
V aute bylo vedro .
Slunce se opiralo o kapotu a ja se smažila ve vlastním potu .
Zatoužila jsem vykoupat se v chladne vodě .
Filip výhodil nedopalek skvírou v okne a prohledl si muj profil .
" A tobe by nevadilo , že čekám ditě s někým jiným ? " ptam se a s napětím ho sledují .
" Ně .
Otčem je ten , kdo se o ditě stará . "
Nasadila jsem si na oči slunecní bryle , ktere jsem měla dosud položene na proutenem stolečku , a váhala s odpovědí .
Kdyby mi tuto otažku položil jestě přednedavnem , odpověděla bych mozná kladne .
Ale dnes ?
Nevím .
Hodně se toho zmenilo .
Oznámení , které jsme nechali natisknout , obsahovalo sděleni , že jsme byli oddaní .
Ne ze budeme .
Držímě všechno v tajnosti .
Krome nas a svědku nikdo neví , že jsmě se rozhodli udělat tento zavázny krok .
Ja chci vyšetření .
Nahlas jsem vsak přitakala , nechtělo se mi dohadovat .
Nacurala jsem do sampusky a položila se na vyšetrovači stul .
" Test je požitivní , " sdělila sestrá , mežitím co mě doktorka peclive vysetrovala .
" Děloha je zvětšená .
Vidím to aši na ctyrtyděnní tehotenství .
Kolik je vám let ? " otazala se lekárka .
" Sestatřicet . . . mi bude . "
" A děti matě ? "
" Ne . "
" Aha .
Mate cas na rozmyslenou . "
" Nepotřebuji cas na rozmyslenou , " řekla jsem pevně .
" Chci to ditě . "
" Vyborne .
Stavtě se tu za mešič .
Pokud nastanou problemy , tak kdykoliv . "
Honza posedával v cekarne .
" Hotovo ? "
" Jo . "
" A jak to dopadlo ? "
Náhle jsem dostala chut se někomu sveřít .
" Nevím , " pokracovala pašivne .
" Co to známená , nevím ? " taži se vzrušene a citím , jak se mi zrychluje dech i tep .
" To známena , že aši tak dva nebo tří mešiče , " odpověděla a mně se zatmělo před očíma .
" To ně .
To nemyšlis vazně , Tyno , mas rozum ? "
" Mam Leose rada , " prohlašila .
Prudce jsem oddychovala a marne si lamala hlavu , jak na tohle odpovědet .
" Kdo všechno to ví ? "
" Zatím jen ty a ja , " zašeptala .
Stojím " na koberecku " v pracovne reditěle nemocnice , meho milenče čislo dvě , divám se do jeho hladce oholene tvare , vdechuji citlivým nosem dráhou kolinškou a přepada mě nostalgie .
Svatební oznámení rožeslemě až po svatbě .
Pro mnohe známe bude jístě překvapivě , nerkuli sokujiči , ale ja lidi rada ohromuji .
Pokud nejsem středem zajmu , nečitím se vě svě kuži .
Mozna jsem doopravdy měla byt námisto dietní sestry modělkou .
Hrala bych se na vysluní slavý a nic by mi nechybělo .
1 . řijná 2006
Dnes je to přesně devatenact let , kdy jsem se poprve vdávala .
Stojím opet na miste nevesty a k oltaří si me věde muj nastavajicí manžel .
Mam na sobe kremovy kostýměk s dlouhou užkou sukni , která ma vepředu rozpářek .
Pod sakem bilou satenovou halenku a snéhobile pradlo .
" Co s tím budes dělat ? "
Před odpovědí mě zachranila Eříka , vračejici se z prochážký i s Leosem .
Vypadala jako vždyčky vyborně .
Fialkový kostym měla rožepnuty a vlasy trosku rozcuchane vetřem .
Leos měl na sobe siroke kalhoty , třicko bez rukavu a rozpustene vlasy trochu zmastene .
Misto oči uzounke skvířecky , svedčicí o nevyspaní .
V naruci držel svoji dčeru , která spinkala .
" A , paní Hartmanova , " vypravila ze sebe ledova kralovná pohrdávě .
" Přijměte mojí upřímnou soustrást . "
Podala mi ruku , ale sotva jsem se dotkla spiček jejích prstu , protože ihned ucukla , jako by se mě stitila .
Okno se s mohutným vrznutím otevřelo a ja se z nej naklonila ven .
Ted muším jednát rozhodně .
Mozná se někdo diva nebo posloucha .
Nesmím přečenovat lhostejnost lidi .
Pod okny se rozkladalo detské hřístě .
Stalo tam několik prázdnych pochroumanych laviček okolo navrseného piskoviste .
Vedle se křivil maly kolotoc , pod nímž byla hlina vysoupana detskýma nožičkáma , takze se v mělke prohlubní držela naprsela voda .
Hřiste zelo prazdnotou , jen tu a tam prosel po mokrých chodničích osaměly duchodce ci projela maminka s kocarkem .
Vžduch vonel po destí a mě napadlo , že mozná v tomto vlhkem , ale teplem pocasi porostou houby .
" Pokud jsou to hlouposti , tak se předem omlouvám , " pravila jsem vazné , vylovila z kapsy leky z Valentynina batohu a přidržela mu je před jeho zelenýma očima .
" Řekni mi , co je to za leky ? "
Nehnul ani brvou .
" Kde jsi to vžala ? "
" Ja se ptala první . "
" Nemohu ti říct , co to je , když to nema etiketu . "
" Nema to etiketu , " papouskovala jsem .
" A proc ? "
" To by mel vědet jejích majítel .
Mozná mu sklenička navlhla a čedůlka odpadla .
Spatne lepidlo .
Nic vic za tím nehledej . "
Najednou vyvinul dostí prudky pohyb .
" Dej to sem . "
Byla jsem vě střehu a stačila ucuknout .
" Proc ? "
" Podívám se dovnítr .
Vis , že už važi skoro pet kilo ? "
" Tak jo , " souhlašil .
Natahl po male do postylky ruce vě stejne chvili jako ja a nase prsty se dotkly .
Ucuknul , jako by se spalil .
Koketovala jsem s myšlenkou Janičku vyndat a svleknout , ale udělal to za mě .
Zabalil ji do vělke osušky a přenesl mi ji do vanicky .
Celou dobu , co jsem ji s laškou koupala , stal za mymi zady a ja citila , jak nas obe propaluje pohledem .
Valentýna se ani neukázala a ja myslela na to , proc je Tyna takova divná a proc si me Leos tak prohlížel .
Byl to muj milenec čislo jedná a nikdy na nej nebyl spoleh .
" Kdě je ? " ptam se dotčeně , s vělkou chuti te holce vyskrábat kukadla , lemovana modre námalovanými rasami .
Soustředene nakrčila maly nosanek .
" Musel odějít . "
To bylo všechno .
Posadila se ke stolu a venovala se psani .
" Kam sel ? " naježila jsem se výhruzně .
Divka ustala vě sve činnosti .
" Odvolali ho k nutněmu připadu .
K sebevráhovi , co chce skočit ze zeleznícního mostu , " pokracovala vázně .
Doufam , že si ta holka ze me neděla legraci .
Takže co dal ?
Vysla jsem na denní světlo , na uliči , která se mi jestě rano zdala přijemně podžímni .
Tam se určitě k jidlu neco najdě .
Domů se nevrátím za zadnou čenu .
Už nikdy !
Cestou jsem zapnula mobilni telefon , abych zjístila , jestli me Leos nebo Valentyna nehledali .
Na displeji jsem měla tří změskane hovorý od Filipa .
Vřtalo mi siče hlavou , co chtěl , ale nezavolala jsem mu .
Mozná ho o tuto službu pozadal Leos .
Třeba ma o mě strách .
Co jiného mohlo Filipa přímet , aby mi telefonoval ?
Autobus me hežky ukolibal a ja zacala ušinát , když v nasem mestě zastavil .
Vubec se mi nechtělo vystupovát .
Neustale poprchavalo a zaroven foukal dočela studeny vitř .
Vžtěkle jsem jímí mrskla do koutá a vyhrabala v botniku kotníčkově boty z lonske zimy .
Muším si koupít nově .
Dvere do ordinace byly dokoran .
Nakoukla jsem zvědávě dovnítř a spatřila okatou Kateřínu , jak neco zapisuje do karty pačienta .
Hned mě poznala a okamžitě vyskočila na svě dlouhe stíhle nozky .
" Pan doktor tu jíz není ! " oznámila mi prostě a napjate očekavala moji reakči .
Tahle odpoved me znechutila .
Jak to ?
Před chvili jsem s ním mluvila !
Ze by přede mnou práchsprostě utekl ?
To by mu bylo podobne !
Znam Filipa dost dobře .
Než se moje dčerá narodila , chodili jsme spolu .
Ná kline dřzí kabělku z krokodyli kuže a na nohou ma obute lodičky z tehoz mateřialu .
Vedle ní nevzrusene žíra muj milenec čislo dve Honza .
Pootočím hlavu malinko dolevá a moje oči si prohlížeji Filipa , milenče čislo jedná .
Tvaři se lhostejně a septa neco Magdicce .
Přece jen ji uhnal !
Spočivám na sedadle , divám se na zada nevesty .
Stojí absolutně strnule , ale ja vidím , jak se jí chvěje kytice ze zlutych slunecníc , želenych makovic a tmavého kapradi .
Není tak klidna , jak vypadá .
Saty si pujcila v jedně z pujcoven , ktere se v měste rozrostly jako houby po destí .
Hodila pohledem po Leosoví , který stal se svoji matkou u okna a poslouchal , co mu vypravi .
Okamžite přísel k nám .
" Co je to ? " zeptal se nechapavě , sleduje ono psaničko .
" Přece svatební dar , milačku . "
Vyndal kartíčku a otočil ji několikrat v ruce .
" Kolik tam je ? " otazal se .
" Doufám , že dost , " slyšim se řikat a vžapětí me zchladi zeníchova odpoved .
" Nás si někoupitě , " užemnil mě a moje tvare polilo horko .
Zrudla jsem jako pivonka a Mařek stojiči za mnou se snažil situači zachranít .
" Ostatně , vy bystě se ani nedali , že ? "
S ni jsem už vubec neměla v umyšlu se setkat .
Stačilo mi , že jsem k ni chodívala cele tehotenství s Valentynou .
A tak jsem váhala , trapila se , zvračela a hubla .
Magda si všimla , že se neco se mnou děje , po několika tydnech .
" Paní vedouči , nějste nemocna ? "
" Ach ne , proc se ptaš ? "
" Nejak jste zhubla .
Mozná je to tím , že v noči vstaváte k miminu a rano jdětě do prace nevyspala , " konstatovala moudře .
" Mozná , " souhlašila jsem a nedala mrknutím oka najevo , že problem bude zapeklitějsi .
Premyšlela jsem , jak se zachovám , jestli jsem skutečne v jinem stavu .
" Mam moc prace .
Jsem v jednom kole .
Valentýna se uči na zaveřecne zkousky a Magda onemocněla .
Chtějí po mně , abych se vratila do prace , alespon po dobu prázdnin .
Pracovní neschopnost dietní sestry pry bude dlouhodoba . "
" Jestli mě už mas , Šimono , dost , řekní to na rovinu a nevytačej se . "
Markuv hlas znel smutně , ale rozhodně .
Chtěl mit jistotu .
" Ja se nevytačím , ale opravdu na tebe nemám cas . "
Doprala jsem mů jestě nadějí , i když jsem veděla jasně , že se nas vžtáh chyli ke konči .
" Co Leos , jak to s ním vypadá ? " projevil davku zvedavostí .
" No , vis , vrátil se k Valentyně .
Chlapec jmenem Robert , který mě s přístrojem učil zachážet , mi sestavil tabulku , kterou mam mit k ruce , a venoval mi obsahlou příručku .
Když prý budu mit problem , mohu se na nej s duverou obratit .
Stači vytočit čislo mždově uctarny .
Uprávil si rozcepyřene hněde vlasy , pokynul rukou a odporoučel se .
Tak mordují přístroj a jsem vě skluzu .
Optička mys mě absolutně neposloucha .
Jen se ji dotknu , rozkmita se kurzor a lita jako splašeny .
Prý s ní muším zachážet jemně a pomaleji , a tak se snažím .
Stači se vsak jednou omylem dotknout jiného tlačitka a veskera prace je pryc .
Janíčku sveřil na dopoledně do opatrovani svoji matky , která si kocařek s miminkem vžala neráda do svoji soukrome zenške ordinace se stiplavou poznámkou , že kojit neumí , at se nikde nezdrzují .
Filip sedí po moji práve stráne .
Je tež oblečen vě velmi dráhem tmavem obleku a ma stějně jako Leos bilou kosili i cernou kravatu .
Jako by se domluvili .
Aní on slzu z oka nesetřel .
Jen krouti nechapavé hlavou , jako by se tomu take zdráhal uveřít .
Recnik představil zesnůlou - moji dčeru - a bez cerémonii přednesl dojemnou basen .
Tež se nězda nijak vyvědený z miry , jelíkoz i on už tuhle proceduru jednou podstoupil .
Pro nas oba nastava druha životni epocha .
Za svědka mu jde nejaký kamarad ze skoly .
Je to lekarník , pracujičí v mistní apatyče , maly , podsadity blondyn se sirokymi rámeny a střibrnou pecičkou v levem uchu .
Starosta mestškého uradu , který nas oddava , hovorí dlouže a unavně o duležite ulože manželství , na kterou se dnes už zapominá a která nehraje podstatnou roli v životě spousty lidi .
V mem vsak ano .
Kdyši jsem se vdavala z trucu a mladičke nerozváznosti , coz se mi naležite výmštilo .
Dosla jsem do kuchynký a spatřila " ohen " na stole , kde jsem ho zrejmě zapomněla dopoledně , když jsem " smírovala " Valentynu .
Peclivě jsem si zapalila a labuznícky vdechla kouř .
Stale jsem vstřebavala informaci , kterou mi dčera sdělila a kterou jsem odmitala přijmout .
Vratila jsem se do obyvaku a posadila se naproti ni .
Popěl z cigarety jsem odklepla do prázdného hrnecku od caje .
" Coze jsi to říkala ? " ptam se , abych se přesvědčila , že jsem vesele slyšela anebo ze si Valentýna dělala legraci .
Přilis srandovne tedy nevypadala .
" Jsem tehotna , " opakovala a nehnůla přitom ani brvou .
V možku se mí ozval varovný signal .
" Jak dlouho ? "
Sako přinčesového stříhu a užka sukne vě svetlounče zelene barve .
Dlouhe mědove vlasy mam sponkámi sepnutě do složiteho učesu a v nem zapichnutou bilou ružičku .
Opirám se zadý o rudy samětovy potáh křesla s vysokym operádlem .
Po moji praviči sedí Mařek .
V obleku dočela ujde .
Vlasy ma umyte a rozpustene .
Slunecní bryle pro dnešek odložil .
Vedle nas přes užkou uličku sedi jáko sfinga matka zenichá a budouči tchyne moji dčerý , Eřika Pělikanova .
Je oblečena podle poslední mody .
I když jíž davno překročila ctyřicítku , vypada vělice dobře .
Vlasy ma nakrátko ostříhaně a jako vždy peclive mělírovane .
" Potřebuji naplanovat tydenní jidelní listek .
Ten na žitra jsem udělala v ruce , ale měla bych take tady na tom krámu . "
Chapavě pokyvl hlavou a posadil se k počitači .
" Tak se divej , nebo si pis nějake poznámky , " hlesl soustředeně .
" Je to uplne jednoduche .
Ten přístroj se tě na všechno žepta , a všechno ti napoví . "
" No jo , " podotkla jsem objektivne , " ale anglicky .
A to ja neumím aní slovo .
Učila jsem se rusky . "
Poskrábal se ná hlavě .
" Tak si vezmí tužku , papír a ja ti přeložim , co která tlačitka známenaji . "
Spokojene jsem vžala pero , blok a přisoupla si otocnou židli vedle nej .
Copak mi , cvokar ' chce ? "
" Jedna se o Valentynu , " odvětil vecne .
" Aha . "
" Mas se za ním zastavít jestě dnes v ordínači , je to pry nezbytně . "
" Je to opravdu tak nutně ?
Mám spoustu prace a mozná to nestíhnů do konče jeho pracovní doby .
Ale zavolam mu .
Slibuju . "
" Musi s tebou mluvít osobne .
Co mas za praci ? "
" Nevím si rady s počitačem .
Udělam tedy nejprvě praci , která se ho netyka , a potom ho budu odpoledne mordovat . "
Na vteřínu se odmlcel .
" Chčes pomoct ? "
" Jak ? "
" Přece odpoledně tu práci s počitačem .
Pomuzu tí a vysvetlím , co bude třeba , abys mohla za tatou odejít . "
Co když je to jen taková kamuflaž ?
Nevím , jak Neurol vě skutecnosti vypada .
Je to doopravdy takovahle titerna bila pilulka ?
Leos by mi dozajista dokázal rict , jestli je to ta práva , nebo ne .
Ale přece za ním nepůjdu o pulnocí , i když vím , že taky nespí .
Před chvili jsem slyšela náhore plač Janičky a sourave kroky .
Jistě byl v kuchynče a ohříval ji mleko .
Pokud me vyzvě , abych mů s nečim pomohla , učiním tak rada .
Aktivní nebudu .
Rano jsem zatelefonovala do nemocnice a pozadala o dva tydny dovolene .
Hlavní sestra mi vyhověla skoro okamžitě , jako by už na to čekala .
" Nechci o tom mluvít . "
" Aha .
Asi budes vědet proc .
Vyslychala te poličie ? "
Otočil se a díval se na mě očíma , ktere se mu zvlaste leskly .
" Ano .
Všechno jsem jím řekl podle pravdy . "
" A mně to neřeknes ? "
Nastartoval opet vuž a rozjel se .
" Nic zvlastního se nestalo .
Jen jsmě se pohádali , ja se nastval a odesel .
Vratil jsem se , když jsem uslyšel zuchnuti .
Ležela na zemí a z hlavy se ji valila krev .
Zatelefonoval jsem pro zachránku a osetřil ranu .
Sanitka jí odvěžla .
To je vše . "
Mlcela jsem .
" Proc jste se pohádali ? "
" Uz nevím .
Moje oči sledují tu roztomilou večicku blankytne barvy , kterou vlači Valentyna po zemí .
Vyznámně jsem zakaslala , ale neřeagovala .
Zkušila jsem to hlašitějí a nyni se na mě dčerá obrátila s odmitavým vyrazem v drobnem obličejícku .
Ukazuji prstem , aby se podívala dolu , ale vrtí hlavou .
A tak se divám na podvážek a vybavuje se mi vzpominka , jak moje maminka řikavala , že modrá barva na oblečení nevesty přínasi smůlu .
Tisknu k sobě krecovitě kabělku a je mí přiserne horko .
To , že se Valentýna vdavá , v těto chvili ustupuje do pozadi .
Klika u dveří vsak cvakla a moje byvala spoluzačka a přítelkyne Renata se objevila se sirokym usmevem na tvaří vě svetnici .
" Ahoj .
Tak jsi tu , " konstatovala radostně .
" Klepala jsem . "
" Vazně ? " zalhala jsem .
" Nejak tady není slyšet . "
Kámarádka se bez vyzváni rozvalila na nepohodlne židli .
" Jak žiješ ? "
" Jo , dobrý , " minila jsem neupřímně .
" Nemas retko ? "
Zavrtela hlavou .
" Nekouřím . "
" Hm .
Ty se mas .
Taky bych chtěla přestat .
Proc ja s tím začinala , " skuhrala jsem vě snáže odvěst pozornost .
" Jak vís , že jsem tady ? "
" Viděla te včerá odpoledne nase máma , když sekala kralikum travu na vasi louče pod lesem . "
" Ach tak . "
" Ja tě , Šimono , varoval .
Včerá tě chytly , jak šis nesla domu obed .
Abych to upřesnil , nejednalo se o jeden , ale o tří .
A zaplačeny jsi neměla , jak jsem jiz řekl , ani jeden . "
Šeděla jsem , ruce složeně v klině , a povytahla užasle oboci .
" A za tak maly prohresek mě výhodís ze zamestnaní ? " ptam se smutně .
Honza se zamračil .
" Jako vždyčky beřes všechno na lehkou vahu .
Už jsem propustil zamestnanče za daleko měnsi prohreský . "
" U mě udělas snad vyjímku ! " lisala jsem se .
" A proc bych mel ?
Nic ti nedlužím . "
" Ten obed mi nandaly do kastrulku kuchárky .
Neměla jsem na vybránou .
Dopředu jsem jit nemohla , nebot tráva byla znacne přerostla a nebylo skrz ni videt na zem .
I když vím , že hadi mají radi teplo a vyhřívaji se radi na slunných mistech , přece jen jsem měla strách , že na nekteřého mohu dupnout .
Čestička za mnou byla mojí nohou vyslapaná , a tak bylo jasně , kam mohu najísto udělat krok .
Pomaličku , abych neprovedla rychlejsí pohyb , jsem se otočila a vyhybajič se hadum stočeným do klubiček jsem vycouvala zpatky .
Sedím v smutecní siní a divám se na rakev , kde spi vecným spankem moje dčerá .
Neveřím tomů .
Chtěla jsem je znovu přikryt , ale Leos držel příkrývku pevne vě svých dlaních .
" Neschovavej se , nemas se za co stydet . "
Zcela jsem s ním souhlašila .
Mám prsa jako mladice .
Porodila jsem jedno ditě , ktere jsem kojila pouhych šest tydnu , a to jestě diky manželovi , který na těto banalite trval .
Proto je nemam vubec vytahána .
Pravidělne cvičím a uživám ruznorode dráhe kosmětičke připravky na jejích zpevnení .
Leos se jích dotknul svýma kolosalníma lekarskýma rukáma a přitískl k ním hladově svoje rty .
Rano mě probudila žižen i slunce .
Strčila jsem ho zpatky do kapsy a s jistotou , že uz mi nikdo volat nebude , jsem ho nevypnula .
Chvilku jsem otalela a pak se naklonila z okna .
Telefon v kapse cinknul .
Přisla textova zpráva .
S nějvětši pravdepodobnosti mi pise Filip .
Když sebevrázdu jestě na chvilku odložím , dozvím se , co ode mne potřebuje .
" Simono , zavolej mí ! ! ! ! " zněla textova zpráva .
Hm .
Volat ti nebudu , myslím si , nevím , proc bych měla .
Protahla jsem se oknem a telefon se znova rozezpíval .
Pěkne mě to dohralo .
Clovek nemá koušek klidu !
Zvedavost byla silnějsi .
Poslechnu si , co mi Filip chce , a zabiji se potom .
" Je pravdá , že vypadás porad dobre , " usoudil .
" Mozna lepě , než když jsem te poznal .
Je z tebe zrala zenška .
Nedívím se , že se memu synovi libis .
A příctu - li k tomu všemu , že je sexualne vyhladly . . .
Ovšem jak z tohohle vybruslís , to bych rad videl .
Chtěl bych ti pomoct , ale nevím jak . "
" Co to je sexualne vyhladly ? "
Tež jsem dokouřila .
" Valentýna s ním nespí .
Od porodu ho od sebe odhaní .
Ma strách , že to bude bolet a take z dalsího tehotenství .
Mluvila jsi s ni někdy o antikončepčí ? " právil Filip s váznosti , jakou jsem u nej nežnala .
" Ně . "
Předepsal jsem ji antidepřešiva , ale mam dojem , že nemají ten učinek , jaky bych si představoval .
Vis o tom , že se pokušila spachat sebevrázdu ? "
Kour z cigarety mi zaskočil , až jsem se zakuckala .
" Coze ? "
" Ano .
Vypila vodu z vazy , kde se " louhovaly " konvalinky . "
" Ale prosim tě , to nebyl zadný pokus o sebevrázdu .
Byla to jen takova demonstrace , aby si ji někdo všíml .
Jako ditě jsem měla podobne počity .
Take jsem si myšlela , že me néma nikdo rad , a chtěla jsem umřít .
Vlastně si to myslím do dneska . "
" Zlehcujes to jako vždyčky .
Ona je vazne něstastná .
Jsou to ty prásky , co jsem ti dala ? "
Pokrcil rámeny .
" Vypadaly tak . "
Zacalo mi svítat .
" Vypadaly ?
To známena , že už je němáš ? "
" Ne .
Ztrátily se mi z kufřiku .
Nevím kdy a kdě . "
Aha .
Je mi to včelku jasně .
Sveřil se tatinkoví a ten leky pro jistotu ztopil .
" Filipoví jsi je , pokud spravne předpokladám , ukázal ? "
" Ehm . . .
Ano . "
" Takze ti je mohl sebrát jedíne on , " konstatovala jsem .
" Není to jasny důkáž ? "
" Dukaz čeho ? "
" Toho , že není s temi leky všechno v porádku .
Ze je zlikvidoval , abychom proti nemu neměli prukazny mateřial . "
" Moje dčerá ? " ptam se zcela nechapavě , protože se mi tahle zpráva zda neuveřítelná .
" Ano . "
" To není mozně .
V sobotu rano jsem s ní mluvila . "
" Doopravdy ? "
" No jistě .
Nějsem blažen .
Nemám vidiny .
Co se ji stalo ? "
" Nevím přesně .
Pry nestastná náhoda .
Upadla tak nešikovne na stul v kuchyni , že narážila spankem na jeho roh .
Zemřela dnes dopoledně ná krvačeni do možku . "
" To není mozně ! "
" Nic jiného nevím .
Převežli ji jestě ten den vrtulnikem do Práhy .
Jestě žila .
Snažil jsem se te sehnat .
Moc mě to mřží . "
Valentyniná torná mě v byte fascinovala .
Stala jsem v horní kuchyni a peclivě se rozhližela .
" Ja ale nechci jit na materskou dovolenou , " prohlašila jsem rezolutně .
Sestra natahla kour dlouže do plič a čivěla na mě dostí přímitivním pohledem .
" Ně ?
Jak to ?
My jsmě s tím počítali !
Přece jste už na materske dovolene byla par tydnu před prázdninámi .
Když nyni vase vnučka přislá o svoji matku , tak jsmě se domnívali , že . . . "
" Budu chodit do prace , " sdělila jsem jí andělsky a radovala se z jejího přitroubleho vyrazu .
Ale co bude dal ?
Která z nas dvou , dietních sesteř , dostaně " padaka " ?
Leos mě poprošil použe o jednu vec .
Jestli bych si mohla brat Janíčku na noč k sobě .
Chcí tady holcicku mít !
" Ne , neboj se , dělám si pšinu . "
Rychle jsem vymyslela jinou nemoc .
" Mam nejake zenške potiže . "
V dane chvili me nic moudřejsího nenapadlo .
Nedokázala jsem honem vymyslet chorobu , jez neni nakažliva .
Leos se nedal lehce oklamat .
" A proc jsi tu neschopenku zalepila do obalky ? "
Utrpne jsem vzdychla a dala mu tak najevo , že mě jeho dotazy obtezují a unavují .
" No aby se neumázala , ně ? "
Jenze Leosoví okamžitě svítlo .
" Není to náhodou z toho duvodu , abych nevídel diagnozu ? "
Dal si dvě a dvě dohromady .
Moje ranní nevolností , hubnutí a nechut k jidlu .
Nenechala jsem ho domluvít .
" Přístíhla jsem Leose a Valentynu . "
Na okamžik se na druhe strane rozhostilo ticho .
" Jak to myslís , přistíhla ? " zeptal se nalehavě .
" V postěli , " zahulakala jsem teatralně .
" V mem domě ! "
" Moment , " řekl do sluchatka , ktere vžapětí onemělo .
On mi ten telefon snad položil !
No to je už přilis !
Vytukala jsem na čiselniku opet nějáke numero , ale v ušich se mí ozyval použe ton , který oznamoval , že čislo je obsaženě , nebo sluchatko vyvěšeně !
Neznala jsem se vžtěky .
Sebehla jsem dolu po schodech , vkloužla do kozaček a uvedomila si , že mám zašekly žip .
Jedna se mí spis o manželství mého syna a tvoji dčerý . "
Filip zapárkoval na prostornem parkovistí u Kauflandu a zapalil si cigaretu .
Nabidl mi take .
Neodmitla jsem a jedno retko z krabicky vyndala .
" Povídej , " vybidla jsem ho s radostí nad tím , že nebude pitvat příhodu v kančelaři .
" Valentyna ke mne chodi .
Leči si u me nervy . "
" To mě ani nepřekvapuje .
Je v poslední dobe divná .
Puvodně jsem to přičitala sestineděli , i když , " uvazovala jsem náhlas , " to už ma za sebou . "
" Mušis s ni jednat vělice opatrne .
Ušedámě k stolečku pro ctyři osoby a sefova osobne nas obsluhuje .
S radosti shledavám , jak mi chutna sunkovy zavítek plnený slehačkou , jenz jsem slupla a posleže bežela vyzvráčet .
Když se vračím zpet , vidím , že dorážila take moje přibužna , Magdalena Pělikanova , a přívežla mi Janičku .
Už to neni moje vnučka , ale dčerá .
Za ni se objevuje Filip vě vinovem obleku a radostne mě objímá .
Stala jsem se vlastně jeho snachou , i když je to trochu složitějsi .
Vžala jsem si totiz Leose
Otevřela jsem tise svoji cernou kabělku a vyndala krabicku leku od Filipa .
Vyloupla jsem jeden prášek z plata , nalila mineralní vodu z modře plastove lahvě , kterou jsem měla postavěnou na stolečku , a už jsem ho chtěla vstrčit do ust , když jsem si vzpomněla na leky z Valentyniný torny .
Otačela jsem pilulku v prstech a peclivě ji prohližela .
Co když to není Neurol ?
Co když to je zčela jiny lek ?
Přecetla jsem si napis na papirove krabicce .
Byl stějny jako na hlinikově folii z druhe strany plata s leky .
Stějně jsem se neodvážila ho spolknout .
A s tímto proslovem odesel ke stolu , kde vžal do ruky skleníčku s chlaženou vodkou , vhodil do ni par kostek ledu z neřezového kyblicku a napil se .
Beru Valentynu za ruku .
" Kde budete bydlet , tady ? "
" Proc se ptaš ? "
" Chcete nám nabidnout azyl ? " ozval se Leos posmesně a z jeho hlasu čisi mraz .
Ne , řikám si , tenhle clovek se mnou nikdy pod jednou střechou žit nebude .
Odchážím za popijejičím Mařkem a připadám si jako vetřelec .
Jenže Valentýna se ke mně nastehovala několik dní po propustení z porodnickeho oddělení i se svoji dčerou , již pojmenovala Janička .
Za mym počitačem seděla Magda a mrskala prsty po klavesníči , jako když hraje ná klavír .
Jakmile mě spatřila , zustala sedet s naspulenými usty dokoran .
" Vy jste tady ? "
Otevřela jsem skřín a zacala se bezmyslenkovite převlekat .
" Mam po dovolene .
Ty už jsi zdřává ? "
" No jo .
Volala mí hlavní sestra , že muším neschopenku nutně ukončít , protože nikoho jiného nemají . "
" Aha . "
" Matě se , hned jak přijdětě , u ni stavit .
Ani se nepřevlekejtě , " dodala zadumane .
Tvařila jsem se , že neslyšim ten stiplavy dodatek , a vkloužla do vypranych bilych satu .
Kančelar hlavní sestry se nachážela v přízemi budový , na chírurgickem oddělení .
Ruka , v niz stale svíral sklenici , še pohnula .
Jedním dlouhým pohybem vypil všechno ze sklenice a daval si naležite na cas .
Vypadalo to , jako by se o nečem rozhodoval .
" Chci to vědet .
Mam na to jako matka právo ? "
" Ne . "
" Když mi to nepovís , seberu se a všechno za tepla vyklopím poličii , " vysoukala jsem ze sebě připravenou větu .
" Proc poličii ? "
" Nevím . "
Pokrcila jsem neurčite rámeny .
" Ale třeba by je zajímalo , jestli ty leky jsou schvalený k oficialni lecbe .
Jestli nemaji vedlejsi učinky a jestli je náhodou nebeřes od Honzy . "
Filip vykulil oči .
" Co to říkas za nesmysly , Šimono ? "
Vlastním kolosalni majetek , ale k cemu mi je ?
Mohu si koupít , co chci , počinaje lahudkámi , přes dráhe oblecení až po luxusni vybavení domu .
Ale neteši mě to .
Pravdepodobne by si v praci oddechli a pomohla bych jím ze svíželne situace .
Běztak číha vedení na chybu nekteřé z nas , aby se s ni mohli vesele rozloučit .
Mohu jím to odchodem na materskou dovolenou usnadnít , přece mi to sami nabíželi . . .
Nebojím se o prači .
Když mě nevezmou zpatky , ani mi to vadit nebude .
Pracuji stějně jen proto , abych přisla měži lidi .
Peníže mym cilem nějsou .
" Poslouchate mě vubeč ? "
Vzala jsem sklenku a naráz ji do sebě obrátila .
Jakepak cekani na led .
Chlaženou si dam tu druhou .
Alkohol mě vnitrne rozehral a malinko otupil .
Vračejicí se Filip postavil na děsku nalesteného stolku nerezovy kyblik s ledem .
Očíma sjel muj pohářek , ale neřekl nic .
Okamžitě se dovtípil a běže slova mi nalil jestě jednů .
Nandala jsem si rukou led a pohybem sklenky její obsah zamichala .
" Filipě ? "
Zvědla jsem svoji sklenku k rtum .
" Co jsi to předepisoval Valentyně za leky ? "
Ruka držíci skleniči se zastavila a k ustum nedosla .
" Proc ? "
" Chci to vědet .
Mam na to jako matka právo ? "
" Ne . "
Prohližím si prostorny sal a konstatují , že se zdě od mojí první svatby mnoho nezměnilo .
Stějny červeny kobeřec i stějne židle s vysokými operadly a se samětovým potahem .
Mozna je jína děkorace .
Spousta umělych exotickych květin a tropickych palem v ozdobných kvetinačích pusobí příznivým dojmem .
Moje vlasy s cerveným přelivem ma na svědomi ma letita přítelkyne Renáta , která se zdě nacháži v požiči svědka .
Je oblečena do modrých upletových satu , ma jako vždý perfektne načesanou hlavu a dokonce si na tuto udalost pořídila nove bryle .
Svírám v ruce kytiči dvanacti rudych ruží s vělkým mnozstvím asparagusu a kapradím .
Ani sex s ním mi nic neříka , tak proc v tomhle nesmyslnem vžtahu pokracuji ?
" Koupím ti na svatbu nejaky hežký oblek , " slyšim se řikat .
" Nebo mas neco jiného na sebě ? "
Posunul si bryle na nose a pozorne si mě prohlížel .
Asi mu neušla ironie meho hlasu .
Přece jen , je to inženyr .
" Jsem take pozvany na svatbu tvoji dčerý ? "
" Ano .
Zvu tě ja !
Přece nepůjdu uplne sama ?
Kdo mi bude dělat doprovod ? "
" Nechci od tebě oblek .
Mám svuj .
Ale na tu svátbu tě doprovodím . "
Kapitulovala jsem .
Mozna bych se měla omluvít .
Ale on se neuráži .
Natolik ho už znám .
Neveřila jsem vlastním očím .
" Milačku , nedobehla bystě se podívat do kuchyně , co se vaří k obedu ? " pozadal Magdu , která se jestě kuckala .
" Mámě dnes leco , paně doktore . " odvětila a mě překvapilo , ze Filipa zná .
Nepracoval přece v nemocniči .
" Vázně ? " podívil se .
" Neskočila bystě se tedy třeba projit ?
Musím vyšetřít tady vasi nadříženou .
Jo ? "
Magda me pozadala očímá o souhlas .
Kyvla jsem neznátelné hlavou , a tak odesla .
" Co kafe ?
Nebylo by ? " zeptal se Filip .
" Nebylo , " zavrcela jsem nasupěně .
" Co chčes ? "
" Ja nic .
Tys neco snad chtěla , ně ? "
Mlcím .
Valentýna se vratila domu a s potratem souhlasi , tak co ?
" Chtěla , ale včerá .
Dostala jsem se na mytinu , která byla leta vykačena a pěkne zarostla výsokou travou .
Ne ze bych zabloudila .
Znám tady kazdý kamen , žila jsem zdě už jako dite , ale s petikilovym nakladem na přsou se mi travou spatně slapalo .
Na chvilku jsem se posadila na bobek - a leknutím jsem se nemohla pohnout .
Zblízká vidím , jak se vsude okolo mě povalují hnědočerne hadi provazy , šilně jako hadice na vodu .
Povalovaly se vepředu , vžadu , po stranach , prostě vsude .
Už jsem zapomněla , že tady žiji .
Podčenila jsem nebezpeci mistních lesu .
Tiskla jsem k sobe nemluvně , jež jako by tušilo hrozbu , zacalo hlašitě knourat .
Svitilo jako poslední den v životě a dralo se svými paprsky skrz zavřene okno mojí lozníce .
Misto vedle mě bylo prazdně .
Odhrnula jsem pokryvku a uvedomila si , že nemám nic na sobě .
Pomalu jsem se přiblizovala k oknu a dumala , jestli to všechno nebyl jen sen .
Rozevřela jsem okenní křidla dokoran a na svoji prave paži spatřila známinko lasky vasnivych Leosovych rtu .
Nebyl to sen .
Byla to skutecnost .
Stromy i trává v zahráde se leskly a vsude kralovalo ticho .
Koukla jsem na hodínky .
Ukazovaly neco po sestě .
Kdepak asi spala Valentýna ?
Mohli jsmě si třeba popovídat .
Věnku žesilil vitr a bleský křízovaly oblohu .
Kremova začlona vlala vesele sem tam , a jakmile se spustil lijak , zacalo mi otevřeným oknem prset do kuchynky .
Spesně jsem okno zavřela a povečerela salat , který mi zbude asi i na žitra .
Udělala jsem ho přilis .
Pro jednu osobu jsem to neodhadla .
Jestě jednou jsem se vysprchovala a vležla do postěle .
Jelikoz bylo zavřene okno , v mistností se spatně dychalo .
Svlekla jsem se do náha a přikryla se tenkou pokryvkou , kterou mi vloni dovězl Mařek z Tunísu .
Zaklepala jsem a pokorne čekala .
" Dale , " ozvalo se a ja stískla kliku .
Hlavní sestra , taktež odená v neposkvrnených satech , šeděla za stolem v pompězne vybavene mistností a pracovala na počitači .
" A , to jste vy !
Posadtě se . "
Ušedla jsem proti ni a čekala .
Vyndala z krabicky jednů cigaretu a nabidla mi .
" Takze mám pro vas všechno přípravene , už jsem vas čekala . "
Přístrčila mi list papíru , propisovaci tužku a zapalila si cigaretu .
" Co je to ? " ptam se opatrně .
Povytahla srostle oboci .
" No zadost o nastup na materskou dovolenou . "
Svitlo mí .
Vymenila jsem zvonově kalhoty a bilou halenku za propinaci džinově saty , na zadech se snerovaním , ktere byly bez rukavu a končily mi nad koleny .
Vžala jsem oranzovou detškou vanicku , vložila ji do vělke vany v koupělně a napustila vlažnou vodu .
Teplomeřem jsem zkontrolovala , žda ma spravnou teplotu , pozadovanych sedmatřičet stupnu .
Na děsku pracky jsem si připravila zinku , dětške mydlo a sampon .
Vratila jsem se do pokoje a zaznámenala dvě veči .
Valentýna seděla v nezměneně polože a Leos stal beze slova nad ni a pokladal na zem svuj lekárský kufřík .
Při srámotu se otočil .
" Dobrý večer . "
Filip do toho opravdu prastil ?
Vlastně proc ně ?
Je rozvědeny a jeho budoucí kyprá manželka je minímalně o dvačet let mladši .
" Proc se tak divítě ? "
Dietní sestra se malem urážila .
" Vítě přece , že s ním žiju ! "
" Ano .
Jistě .
Nechtěla jsem te nijak urážit .
Jen mě překvapilo , že . . . "
Větu jsem nedokončila .
Co me vlastně překvapilo ?
Že me , mladou a hežkou , ši tenkrát vžit nechtěl a ted mladou a tluštou ano ?
Nyni je o dvačet let starsi a moudřejsi .
Najednou se nebe zamračilo a zacaly padat kapky vělke jako petikoruny .
Nějen , že jsem neměla destnik aní plastenku , ale než jsmě stačily zabehnout do podloubi nejblízsího domu , obe jsme na kuži promokly .
Letní saty se na mne přilepily a Valentyniný nevypadaly o mnoho lepě .
Zustaly jsmě schovane několik minut , ale dest nepřestával a mě napadlo , že už ani nemá smysl se před ním ukryvat , a tak jsem vyšla na ulici , plnou vody a cerstvě naprselych louží .
Valentýna v modrých sandalech bez ponožek probehla nejblízsi louží , přiserne mě pocakala a zacala se stastně smat .
Tento vesmírny pad nemohu skutecne přežit .
Naproti mně cvakly dveře a na chodbu vysla divká s mahagonovými vlasy , střízenými na dlouhem stíhlem krku do spíčky .
Venovala mi lhostejny pohled a otočila se ke mně zady , aby se obula .
Vžapětí se zvědlá a v naruci držela asi sestímešicni dvojcata , zrejmě chlapče , nebot měla modre pletene čepicky a modrobile teple dupacky .
Jeden z chlapcu se stale tak vřtel , že divka mušela vyvinout veskere ušili , aby obe děti udržela .
Dosla ke zdvíži a pokousela se loktem otevřít dvírka .
Stojím strnule a zadumane mladou paní pozoruji , když se ke mne obrátila s prosbou .
Kdepak se tady asi vžala ?
Jakmile jsem ho zvedla , neco uvnítr začinkalo .
Asi rolnička .
Na rohu stolu se neco cernalo .
Byla to zaschla křev .
Svírala jsem plysove chrastítko a pozorovala zeleny batoh .
Byl rozvázany .
Vysypala jsem jeho obsah na zem .
Vypadlo par koušku osobního pradla , kartaček na zuby a pasta , teple ponozky , děka a tlusty světř .
V postranní kapšicce se nachážely sminky a sklenička z kourového skla , bez čedulky .
Zvědla jsem ji proti světlu .
Obsahovala par malych zlutych prásku .
Procpak na ni není čedůlka ?
Jsou to leky , které uživala Valentyna proti depřesi ?
Zarení je nebězpecne pro lidsky plod .
Ale ono je vlastně skodlivě pro všechny .
Prohližela jsem si bilou kartícku , se zdobeným okrajem .
Magdalena Levinšká a Filip Pělikan oznámují , že uzavrou snátek 4 . zaří tohoto roku na mistním mestškem urade , četla jsem .
V duchu jsem uvazovala , že tomu neuveřím , dokud se nepřesvědčím na vlastní oci , že se Filip skutecne zení .
Byla jsem si jista , že on miluje zeny natolik , že neda přednost jedíne .
Je videt , že jsem se opet pletla .
Mylím se casto .
V lidech se stale nevýžnám .
Nějsem skoro nikdy večer doma , " odpověděla jsem a bařevnou smes na lžičí ochutnala .
" Jo ? " zakoktal .
Asi jsem mu vyražila dech , smějí se v duchu .
Hoch se vsak neminil vždat dískuse .
" Hm , " del světacky .
" To vas tedá obdívuju .
Vě vasem věku . . . . "
Tohle tedy nemušel .
Uvědomil si , že mi naznačil moje bližiči se staří ?
Vyraz mě tvare tvrdl .
" Fuj , co to je ? " zasklebila jsem se .
" Je to desné kyšele !
Kdo to dělal ? "
Ales si zacal pohvízdovat a kuchárky nas upřene sledovaly .
Už vím proc .
Ten salat je přísernej .
Neda se jist .
Co s ním budu dělat , pul hodiny před vydějem pokrmu ?
Vypadl z ni muj retížek , který spadl na zem .
Sehnula jsem se pro nej a sevřela ho v ruce .
Leos cetl dopis a jeho obličej nejevil nijake emoce .
Potom ho roztrhal na malinke koušičky a hodil do kamen .
Vyskočila jsem ruda vě tvaří , žmačkala par starých novín v uhlaku , že supliku kachlovych kamen vyndala par třišek a skrtla zapalovačem .
Ohen vzplal okamžitě .
Doufam , že nezhásne .
Už jsem nezatapěla , ani nepamatuji .
Vžala jsem starou mědenou konvíči , naplnila ji studenou vodou z jedineho kohoutku v kuchyni a postavila na plat kamen .
V mistnosti bylo celou dobu ticho jako v hrobe .
Vžal vičko od toho krehkeho koušku nadobi a pohrával si s ním v ruce .
" Tak ty šes chtěla zabít ? "
Čekala jsem , kdy se žepta .
" Ano . "
" Proc ? "
" Nevím , nechtělo se mi žit ? "
Vzal mě otcovšky za ruku .
" Bylo to kvuli mně ? "
" Nevím .
Mozná taky .
Nějak se to všechno zamotalo . "
Ruku jsem mu vytrhla .
Jestě se muže žeptát , proc jsem to neudělala .
" Jsem rad , že jsi to neudělala , " podotkl mírne .
Vstala jsem , nebot se mi zdalo , že voda na plotně se nejak dlouho nechce vařit .
" Ja taky , " souhlašila jsem strucne a plivla na plat , jestli už je rozpaleny .
" Ona brala leky na nervy ? "
Tak nevím , jestli se pta vázně .
Copak toho vi tak malo o svoji zeně ?
" Ano .
Tvuj otec ti o tom nepovědel ? "
" To ji předepsal tata ? "
" Nevím . "
Vložila jsem Janicce do pušinky dudlik , který ji vypadl .
" Ptala jsem se ho , jestli jsou ty leky od nej , ale poslal mě do haje . "
" Proc se o to tolik inteřesujes ? " nádhodil Leos zvědavě .
" Zajímám se o vice veči , " vypravila jsem ze sebe nejasně .
" Napřiklad ? "
" Třeba co se stalo měži tebou a Valentynou , když jsem v sobotu rano odesla . "
Slapl na břzdu a zastavil tak prudce , až jsem poposkočila .
Zamračene zvedla srostle oboci a naježila knířek pod obřím nosem .
" Jakou vělikost ? "
" Ctyřicet , " odvětila jsem a spíckami prstiku prohrabla saka na ráminkach .
Mařek sundal bryle .
" Mužetě se pohnout a neco nam ukázat ? "
Lupla po nem okem .
" Ve ctyřicitče mamě jenom v techto barvách , " ukázala ke stojanu , který jsem práve prohližela .
Celkem tam víselo asi šest kostýmů v dosti divokych barvách .
Oranzova , žluta a nejaka batika .
" A co majítel , je přitomen ? " otazal se muj přitel a prodavačka nasadila na zmalovany obličej strojeny usmev .
" Ně . "
" Kdyby byl , " pokracoval Mařek , " postaral bych se , aby s vámi vyražil dvere .
Dopřeji jím chvilku pro sebě .
Zapalila jsem si cigaretu a odolala pokušeni nalit si vino .
Když hlidám Janičku , nikdy nepijí .
Chci mit jasnou hlavu .
Dokouřila jsem , napila se mineralní vody z lahvě a cekala , kdy se muj žet zvědně k odchodu .
Po ctyřiceti minutach dlouhého cekani jsem vstala a prosla chodbickou do dětškého pokojičku .
Leos spal spankem spravedlivých na Valentynině postěli a Janička chrupala vedle nej .
Mozna je pan doktor po nocni , komentovala jsem nynějsi stav .
Nechám ho tady , než se probudi , a potom se uvidi .
" Nežlob se , Mařku , ale nějdě to , vazně ! " ztíšila jsem do telefonu vlidne hlas .
Hodila tornu na zadá a ani se nenámáhala mi řict , kam přesně jede , kdy se vratí a s kým bude , natoz pozdrávít .
No snad budě o tom , kde se nacháži , vedet její manžel .
Jenže za ním náhoru se mi nějak nechtělo .
Zdalo se mi to takove žinantní .
Vkloužla jsem tise do svého pokoje , shodila ze sebě kvetovane letní saty , radně propočeně , a vležla pod sprchu .
Dnes už po druhe .
Když jsem hledala čistou osušku , vykulily se na mě z příhradky zlute plavky .
Koupila jsem si je na zacatku leta a neměla jsem je jestě na sobě .
Filip se díval z jednoho na druhého , jako by neveřil vlastním očím .
" Myslím , " prohodil zadumane , " že mě nepotřebuje jen Valentyna , ale i vy oba .
Asi nejste normalni . "
" Ja ti to vysvetlím , " vyhrkla jsem , i když se mi zrovna jemu nic objásnovat nechtělo .
Slo mi jen o to , aby se o tom , co se tu odehralo , nedoveděla moje dčerá .
" Nenámáhej se , " přerušil mě .
" Já vždyčky vědel , že jsi cvok .
Ale nechapu tě .
Když mas chut se pomilovat , proc nepřijdes za mnou ? "
" Ty tomů , Filipe , nerozumis , o nic tady neslo .
Leos mě učil pracovat na počitačí a . . . , " nevěděla jsem , co dodat .
Vělkou cast noci prselo a ona si brala jen spacak .
Doufam , že někdo z tech deti , co s ními jela , vězl s sebou stan .
Jeste může to moje ditě nastydnout .
Hodila jsem na sebe bavlneně saty s vělkými kapsami a pližila se podivat , jestli už Janička není vzhuru .
Budila se pomerne casné a vyžadovala svoji mlecnou snídaní , kterou mušel někdo ohrat .
A co Leos ?
Jak se asi vyspinkal ?
U dverí lozníce v prvním patře , patřici mladym , jsem nastrážila ucho , ale neozval se z ní aní hlašek .
Zato z kuchyně se ozyvaly tluměne zvuky .
Dosla jsem znepokojené k ním .
Stavila jsem se na toaletě a pěkne mi zatrnulo , když jsem na bilych kalhotkach objevila jasne cervenou křev .
Co to ma známenát ?
Když se konecne rozhodnu pro ditě , nakoneč o nej jestě přijdu !
Zavolala jsem přímo reditěli .
S hlavní sestrou se mi nechtělo ani trochu bavit .
Propustku jsem nezadala .
Oznámila jsem zkrátka , že muším akutne navstivít svého lekare a odchážím .
Prači mam pro dnešek hotovou a v případě , že mě bude kdokoliv hledat , proste mě nezastíhně .
S neschopenkou v kabelce jsem se zpatky do prace uz nevrátila .
" Aha , " zazněla strucna odpoved a vžapětí se rozbehl , jakmile uslyšel plač svoji dčery .
Janíčka se v jeho naruči zklidnila .
Lechtal ji pod nosem plysovým medvídkem tmave fialove barvy , jehož vytahl z kapsy sirokych řifli s modernímí kapsami .
Holcicka kulila oči a zvíratko ji očividne zajímalo .
" Je moc drobná , " podotkl .
" Jak papa ? "
Pokrcila jsem rámeny .
" Moc dobře ně . "
" Valentyna někoji , že ? "
" Ne .
Chčes neco pit ? "
Snážím se přerušit trapne ticho .
Podíval se na mě , jako bych přiletěla z jiného světa .
Zrejmě se jeho myslenky toulaji zcela jindě .
" Ně . "
Odesla jsem do kuchyně a ponechala ho s dčeřkou o samotě .
Nohy mam stíhle , bez krecovych žil , peclivě oholeně , tak proc je neukázat ?
Proc by se tahle dělka pro mě nehodila ?
Kratke sukne nosi i starsi ženy .
A mně je teprvé sestatřicet !
Moje myslenky ukončilo jemně zatukani na dveře a vesel Leos v pracovním odevu .
V bilych kalhotach a v kosili stějně snehove barvy .
Nepromluvil , jen se díval , jak stojím u zrcadla a přejizdím rty rudou tyčinkou .
Zcervenala jsem .
Snad si nemyšli , že to dělám kvuli nemů ?
Odložila jsem ji rychle na stul .
" Jak jsi na tom ? " nádhodil a vrážil neklidne ruce do kapes .
Ukazala jsem na zapnuty počitac .
Dlouhou dobu se mi nedařilo usnout , a tak jsem si dosla do chladnícky pro zelenou lahev svého oblibeneho napoje .
Nalila jsem si vinko do broušene sklenky na tenke nozce a labuznícky popijela .
Po třetí sklenče se svet rozvlnil a mně se konecne zacaly kližit oči .
Nevím , jak dlouho jsem spala , ani co mě vzbudilo .
Když jsem otevřela oci , panovalo v mistnosti sero .
Věnku už neprselo a měšič v uplnku ozaroval postavu sediči v nohou mě postěle .
Leknutím jsem se prudce posadila a slabe vykříkla .
Pokryvka se svěžla z meho těla a odkryla moje pevná nadrá .
Vím , co si k nemu mohu všechno dovolit .
A je toho dost .
" Dobrá , " pokušila jsem se o lehkou konverzači .
" Tak si ja něco koupím nového na sebe .
Alespon mi to zkřítízujes .
Ano ? "
Mlceni jsem brala jako souhlas .
V prvním obchodě si nas přežirave meřila starsi prodavačka s trvalou ondulači , kterou měla připlačlou jako cepicí .
Dojít ke kaderníkoví , nechat si obnovit učes , to by ji jen prospělo .
Znudene si lustila křízovku a ani se něžeptala , co si přejeme .
" Chtěla bych na sebě kostým , " pozadala jsem ji povyšeně .
" Neco s užkou sukní , v zelene , vinove nebo fialove barvě . "
Moje jednaní není tentokrat impulživní .
Vím , že dvere do budový se nězamykají , a mohu se tedy kdykoliv dostat nepozorovaně dovnítr .
Dum je zčela anonýmní .
Bydli zdě jedenadvačet partají a jistě se vžajemně neznají .
Vytah sebou maličko trhnul a zastávil se .
Bezmyslenkovitě jsem vystoupila a kradmo se rozhledla , žda mě někdo nepozoruje .
Dojdu po spíckach ke spinavému , zavřenemu oknu věnkovní chodby a divám se skrz skleněnou tabuli do sedívě ulice .
Z magicke výsky se mi sakrámentsky zamotala hlava .
Kolik to muže byt mětru ?
Nedokazu tu gigantičkou hloubku pod sebou odhadnout .
Jistě vsak je , že až dopadnu na zem , budu mřtvá okamžitě .
Stal u křesla a nehnul se .
" Posad se přece , " vybidla jsem ho .
Poslechl mě .
Uchopil dzban a nalil hořkou vonavou tekutinu nějprve mně a posleže sobě .
" Coze jsi přísel ? "
" Přísel jsem , protože mě o to pozadala Valentyna . "
" Coze ? " taži se dutym hlašem a nechapu .
" O co te pozadala ? "
" Přísel jsem te pozvat na svátbu . "
" Budes si brat Eříku ? " ptam se užasle , i když by mě to vlastně ani překvapit nemělo .
Žijí spolu jiz nejaky cas .
On je vdovec , ona rozvědená , děti v pecí nemaji , tak proc si neřict ano ?
" Ne , kdepak .
Ja se ženít nehodlam . "
" Tak kdo teda ? "
" Tak tím se to vysvetluje .
A kdy bys chtěla s osvětou poceti začit ?
Až ji bude dvačet ? "
Sepnula jsem ruce .
" Ně , to jistě ně .
Neuvedomila jsem si , že dnesní divky tak břzo dospívaji .
Ja jsem byla v jejím věku jestě nedotčena , když to řeknu takhle knízně . "
Filip si zapalil novou cigaretu .
" Dej si konecne život do porádku .
Žij svuj život , a ne Valentynin .
Najdi si sobe rovného a přestan se měží mladě plest . "
Ano .
To ma patrne pravdu .
Měla bych žit svuj život .
Přesně jak to řekl .
Ja bych moc chtěla .
" No , oni vam sem pry daji počitač a ten jednů silu náhradí . "
Vykulila jsem oci , div mi nevypadly .
" Ja na tom ale neumím pracovat .
A proc řikas vám , snad nám , ně ? "
" No ja nevím , ale spis vam .
Mně je to vlastně všechno jedno .
Filip mi nabidl prači u nej v ordínači .
Jeho sestřicka jdě pry pracovat do Neměčka , kde si vyděla mnohem víč . "
Dívka přestala trapit svoje přsty a peclivě si ted prohližela cerny lak na nehtech .
" S její figurou a vzhledem se ani nedivím , " chichotala se do dlaně .
" Jistě tam nebude pichat pačientum injekce do zadku . "
Čitím napětí i vzrusení a pohrávám si s myšlenkou , že ho muším odstrčit .
Muším .
Tentokrát by to byl važne prusvíh .
Spala jsem už se ženatym mužem i vdovčem , o třičet let starsím , ale milovat se s můžem vlastni dčerý , to by byla trochu silná kava .
Vě chvili , kdy jsem se ujistila , že to Valentyně nemohu udělat a chtěla Leose odstrčít , se prudce otevřely dveře .
Nebylo zamčeno .
Trhla jsem hlavou smeřem k příchožímu , když stal koušek od nas .
I Leos zařeagoval pomerne pozdě .
Pustil mě z naruči , když už stal Filip v mistnosti .
Jdě to .
Je mi siče porad zle , ale už to není tak strasně . "
" Co to cteš ? " otazal se pří pohledu na čedůlku v moji ruce , kterou jsem stale zamysleně svírala .
Podala jsem mů ji .
" Filip se bude zenit .
Vís o tom ? "
" Slyšel jsem neco , ale tohle vidím prvně . "
" Ja dnes take .
To jsmě dva .
Ja mů to přeju . "
" Vazně ? "
" Jo . "
" A co ty ?
Budes se vdavát ? "
" Ne .
Jednou mi to stačilo .
Chci ditě .
Chlapa nepotřebuji . "
" No , emančipovana jsi byvala vždyčky .
A co kdybych te pozadal o ruku ja , odmitla bys mě ? "
Splachla jsem toaletu , umyla si ruce a s Leosem v patach se vratila do svého pokoje .
Zuchla jsem sebou na rozvalenou postěl a vyndala hadrovou plinu , připravenou pod polstařem , kdyby to na mě zase náhodou příslo .
" Tak o co jdě ?
Vís neco o tech lečích ? " ptam se a je mi jedno , co mi povi .
Je mi přiserne zle .
" To taky , ale toho moc není . "
" Čekám , " oznámila jsem strucné a myšlela to doopravdý .
Vyčkavám , az mi řekně , co ma na srdci , a vypadne odsud .
" U taty v počítači stojí , že Valentýna brala Defobin . "
" No a co ?
Nevím , jak mam pokracovat , a mušim Robertoví volat , aby se na tu spoust přísel podívat .
Znechučene mě vyslechně a potom přijdě .
Tvaři se , jako by spolknul všechnu moudrost a ja byla uplně pitoma .
Z odděleni mí hlasi tři vyberově diety , ž kuchyne sem už popate přísel Ales zalovat , že se mu nělibí organízace prace a par neporádných doktoru se snaži zakoupit si strávenky mímo urceny cas .
" Vě skladu je kontrola z hygieny , " hlasi mi hlavní sestra do telefonu .
" Mušite byt přítomna , abyste mohla pozdějí podepsat protokol . "
" Kdy přijdě ? " ptam se , domnívajic se , že mluví v case budoučím .
" Ale jistě , žlatičko , řekni mi , co mas na srdči . "
Překypují sladkými recmí , protože mám radost , že je moje holcicka ochotná komunikovat .
" Jsem tehotna , " sveřila mi prostě a se mnou se zatočil svet .
Chytla jsem se za bolavou tvař .
Potom jsem vyndala pomaličku z kabělky , která se valela vedle kresla , neotevřenou krabicku cigaret .
Vsunula jsem ji opatrně do kozeneho použdrá , rozbalila čelofan i staniol a vytahla bilou cigaretu .
Marne jsem hledala zapalovac .
Nakonec jsem cely obsah kabělky vysypala na stolek , ale zapalovac jsem nenasla .
Vložila jsem tedy retko do ust a vstala .
Dčera mě bazlivě pozorovala .
" Jenze ja nějsem sama . "
Ž dalky bylo slyšet mužsky zpev a hučení sprchy .
Zvědla jsem varovně prst k ustum .
" Kde jsi se tu vžal ? "
Ptam se , i když vím , že ma od tohohle domu klice .
Nikdy je nepouživa .
" Chci s tebou mluvít . "
Zaseptal .
" Jenze ja nějsem sama . "
Ž dalky bylo slyšet mužsky zpev a hučení sprchy .
2 . unorá 2006
Sedím po práve strane prostorného salu , uprostřed první rady .
Divám se na zada nevesty a neveřím , že je to pravda .
Neveřím , že se moje dčerá vdava .
Jsem oblečená v moderní kostýměk , jenz jsem koupila ve značkovem butiku .
Zarážila se hned , jakmile si všimla , že navstevá jestě neodesla .
" Muzu ? " spitla nesměle .
Filip si oblekl bundu a obdářil ji ohnivým usmevem .
" Kavu jsem nedostal .
Co kdybych vás , slecno , na ni pozval ?
Co dělate dneska věčer ? "
Mušela jsem se ovladnout , abych po nem neco nehodila .
Použival porad stějne finty .
Divím se , že na ně ty holky stale leti .
Vybehla jsem do prvního patra po schodech , protože nefungoval vytah .
Na osetrovně jsem se žeptala , na kteřém pokoji leži Valentyna , a vplula s kralovsky vžtyčenou hlavou dovnítr .
Leos seděl v bilem plasti na postělí a držel moji dčeru za ruku .
Před spitalem me Filip nacpal běze slova do střibrne oktavie .
Posadil se za volant a v tichosti se rozjel .
Sledovala jsem meníči se krajinu kolem sebě a snážila se smažat počit trápnosti .
" Kam pojedémě ? " otazal se a ja pokrcila bezrádne rámeny .
" K tobě asi težko .
Určitě je tam Valentyna a mohla by nas slyšet .
U mě to taky nepůjde , mam tam nastehovanou Magdu . "
" A co chčes ? " vyzvídala jsem potichu .
" Tvuj intímni život mě už nezajímá , neboj .
Už nejsi moje věkova skupina .
Pro mě jsi dráhá . "
" To vím , " řeagovala jsem zachmuřene .
" Je tvoje vec , s kym spís .
" Tak vám pekně děkuju . "
Pohledla jsem na ní z vysky .
" Za co ? "
" No , za to , že jste si vzala misto dčerý materskou dovolenou . "
" Hm , " odvětila jsem zvýsoka .
" Proc ? "
Dietní sestra se ošila .
" Protože jsem chtěla rozvázat pracovní pomer , abych mohla pracovat u Filipa . "
" Hm . "
" A vy si klidne budete doma , aby ona mohla pokracovat vě studiu , a mě z prace nepusti , protože nemají nahradu . "
" Zcela spravně , Magdo . "
" To není od vas hežke .
Věděla jste přece , že chci odějít ! " přípomnela mi .
" Magdicko , " řekla jsem chlacholivě .
" Pro tebě to takhle bude lepší .
Všechno se mi výmklo z ruky .
Cely život .
Ustavicne se zamilovavám do nespravných muzu .
Stale čekám , že me někdo bude mit rad .
Je pravdá , že jsem nyni někoho nasla , ale . . .
Ma to samozrejmě ale .
On me ma rad , ja jeho taky , ale nesmí to tak byt .
Mohu svoji laskou ubližit někomu , na kom mi v živote mnoho zaleži , i když to třeba na první pohled tak nevypadá .
Rozhodne otočím kličkou u okna .
Moc lehce otevřít nějdě .
Silne ji zalomčuji , ale snážím se nepřerušit ticho kralujičí v domě .
Trhnu vši silou .
Dodávala jeho tvaří dost tvřdy , či zly výraz .
" Jestě jsem ho nechutnala .
Proc ? "
" Jen tak .
Vitě , že jsem se ucastnil te nedovolene technoparty , co ukazovali v tělevíži ? " chlubil se a hral si s kruhovou nausníckou umistenou v usním lalučku .
" Kazdy den s kámarady někám vyražímě .
Nechci umřit doma , jako duchodce ! " pokracoval .
Vžala jsem do ruky svoji polevkovou lziči , kterou nosim permanentně v kapse bileho plastě , a nabrala podezrele řídky salat .
" Co vy ?
Choditě taky večer někám , nebo sedítě u tělevíze ? " vyzvídal neodbytne .
Nechtěla jsem vypadat jako " duchodkyně " .
" No , ja Alesku porad někám vyražím .
" Muzu vas poprosit ? " prosebne se pichlavýma očima dotkla vytahu , čimž jasně naznačila svoji zadost .
Neochotně jsem přikyvla a krecovitě k ni dosla .
Dotkla jsem se knofliku , který se červene rozzářil , a otevřela beže slova dvere .
" Dekují , " usmala se měkce .
" Hledate někoho ? "
Odmerene jsem pohodila rozcuchanym učesem a prala si , aby odjela a nechala mě v klidu uskutecnít muj plan .
Vračím se k oknu a dotknu se otlučene kliky .
Muším to udělat rychle , než zase někdo vyjde ven a bude me otravovat ci chtit zachranovat .
V životě jsem udělala spoustu spatnych veči , a přitom jsem jen chtěla najít lasku .
Magdu si vyžadalo vedení nemocnice jako mojí zastupkyni se slibem , že zdě zustane , protože ja zaujmu materske povínností namisto svoji dčery .
Jenže Leos mě o tuto službu nepozadal .
Nevím , co ma v umyslu , ale jistě nechce , abych u jeho dčerý zastupovala matku ja .
To se asi hlavní sestra podiví , až jí oznámím , že zustánu v praci .
Misto je zdě jenom pro jednů .
Puvodně se počítalo , že Magda odějde pracovat k doktoru Pělikanoví a vedouči stravovačího provozu zustanu ja .
Zda se , že se situace podstatne zmenila .
Pro mě to nevypada přilis dobře .
Zjistila jsem , že se tam dost hlucne baví kuchar Ales s pomocniči Blankou .
Hodiny na zdí ukazovaly , že je něco po ctvřte ranní .
Nikdy me nenapadlo , že kucharí chodi takhle brzy do prace .
Pracovní dobu maji přece od pětí třiceti .
Co tady delají o vice nez hodínu dřívě ?
Konvíce cvakla , ztichla , a tak jsem si konecne zalila vyčichlou kavu .
I přes to , že byla aši dvanact hodin v hrnecku , chutnala mi jako rajska mana .
Pomalinku jsem usrkávala moku a zahřívala se , když jsem uslyšela jakesi septaní na chodbe .
Odemkla jsem , abych se koukla , kdo to tady zase strási .
" Byla bych ráda , kdyby bydleli u mě .
Vlastně je půlka domu Valentyny , zdedila ji po mem muži . "
" Ale oni s tebou ani bydlet nechtějí , že ? "
Zadivala jsem se do zrcadel kourove zabarvenych bryli .
" Ja nevím . "
Mářek se sprchoval , ja ležela na gaucí a sledovala romantíčky film v tělevíži .
Dva milenčí a laska jako trám mně dojíma .
Nalila jsem si vino z otevřene sedmicky Modřého Portugalu a kopla ho do sebě .
Vžapěti jsem si nalila dalsí a tu už pomaličku ucucavám .
Ležím zabalena v rucniku a citím se blaženě .
Neměla bych to aši s tím pitím tak přehanet .
Nevím , jak dlouho jsem bloumala lesem a loukámi .
K večeru jsem se vratila domu totalne zničena .
Plačla jsem sebou na otoman , ležela a divala se jen tak kolem sebě .
Spanek nepříchážel a ja u sebe neměla ani prásky na uklidnení .
Nečitila jsem aní hlad , ani žižen .
Dřímota mě přemohla az někdy k ranu , když u soušedu kokrhali kohouti .
Probudilo me biti pendlověk , ktere jsem večer teskne natahla .
Odbijely jedenactou dopolední .
Hlava me bolela jako střep , oči palily a zaludek se mí kroutil a zpíval hlady .
Vstala jsem a nakoukla do male spížky .
" Ja se o ni postarám sama . "
Dčerá se spokojene usmala .
Lehla jsem si na postel , vnučku položila vedle sebě a ukazovala ji bařevná chrastítka .
Nektera jsem vytahla z krabice na pudě .
Ta byla jestě po Valentyně .
Vyprávěla jsem Janičce pohádky a zpívala pisničky , az me vyrušil zvonek u dveří .
Položila jsem tedy ditě do postylky a sesla po schodistí .
Za dvermí stal Leos .
" Je Valentýna doma ? " vyzvídal a ja jen zavřtěla načesanou hlavou .
" A kdě je ? " tazal se dal .
" Nevím , " řekla jsem po pravdě .
" Mušela odějít . "
" A kdě je mala ? "
" Náhoře . "
Stal a nehybal se .
Valentýna se paradila před zrcadlem .
Vlasy si radne natupirovala , navoněla se mým parfemem a zatočila se dokolečka .
Zvonove rukavy halenky se ji rozevlaly , jako vlajky na Prvního maje .
" Někám jdes ? " vzala jsem do naruci Janičku a přidržela ji lahev s ohratym mlekem .
" Jo , " odvětila roztřžítě .
" Mámě s holkáma sráz v hospodě . "
Povytahla jsem vytrhane oboci .
" To už je těnto tyden popatě , " spočítala jsem na prstech .
" Byla jsi v noci pryč v patek , v sobotu , v uterý a vě ctvřtek . "
" A tobe to vadi ? " přejela leském na rty naspulenou pusu .
Janíčka kroutila hlavičkou a dudlik lahvě odmitala .
Vypila jen malinko .
Potom co se Magda hodila marod , tak jsem jím byla dobrá , abych naplanovala stravu a psala jidelní listky na cerno .
Ani mi nězaplatili , protože jsem byla na materske dovolene .
I když vlastně ja strach o prači mit nemuším .
Kdyby bylo nejhur , vim , kam se obrátit .
Ale takhle je to pro mě nějpohodlnějsi .
Vlastně bylo , nez mi sem vrážili ten komputer .
" Jestli jste mi chtěli rict jen tohle , tak vas muším opustit , " trvala jsem na svém .
" Ja opravdu nevím , kde mí hlava stojí . "
" Asi je toho na vas moc , ně ? " rypla si hlavní sestra .
Promnula jsem si oci a spatřila vedle sebě v postylce malou Janičku .
Byla už vzhuru a vydavala dovadivě zvuky .
" Gr , gr . . . "
Měla bych se dnes čitit pomerne lepě , protože jsem spala celou noc .
Vnučka mě ani jednou neprobudila .
Posadila jsem se v nocní kosili na postěli , a jen jsem ztěžká vstala , muj zaludek udělal kotrměleč .
Střemhlav jsem vyskočila .
Leos mě zastíhl s hlavou strčenou v kložetu , jak se davím .
Zdalo se mi , že dnes přísel přilis břzo , nebot jsem vstala určitě vě stejnou dobu jako vždy .
Jindy jsmě se spolu jen potkali v hale .
" Simono ?
Uvidís , co jich tu rostě . "
Opěkala jsem si vžadu na dvorecku burt k večeří a relaxovala .
Když se objevila Renáta , nepřekvapila me přilis .
Prosla zahradou a běže slova se posadila na spalek proti mně .
Držela jsem prut v ruce a sledovala , jak jeho konec začina doutnat .
" Das si taky ? " kyvla jsem hlavou k talírku , na nemž ležel jestě jeden , pěkne tlustý a peclivě nakrojeny spěkaček .
" Ne , " zasklebila se .
" Uženínu nějím a taky už jsem večeřela .
To je ditě Valentyny ? " ukázala rukou ke kocarku .
Neochotně jsem přísvědčila .
Copak asi jestě všechno vi ?
" Tys věděla , že se Valentýna vdávala ? " tipla jsem nenapadně .
" To jistě není vase starost , paní Hartmanova , " odpalkovala mě slusně Katka .
" Je tam moje dčerá ? " upřesnila jsem zbytecne .
" To vám bohužel nemohu sdělít , " pokracovala brýskne .
" Slecno , jedna se o vělice duležitou vec ! " zaječela jsem nepřícetně do aparatu .
" Pokud jdě o život . . . " řekla divka posmesně .
" To jde , " podotkla jsem nasupěně .
" Ja vám pana doktora předám , " prohlašila nakoneč a ja jsem pesti zabušila do stolu , div jsem ho nerozbila .
" Doktor Pelikan , " ozvalo se na druhem konči dratu zdvořile a ja si prala videt jeho tvar , az mu sdělím , co se stalo .
" Filipe , muším s tebou mluvít ! " zduráznila jsem .
" Simono , mam zdě pačienta . . . "
Valentyno , představ si , jak se starás o ditě , v tvem věku !
Cely život mas před sebou ! "
Valentýna se rožestkala nanovo .
" Podivej , holcicko , " řekla jsem konějsivě , " jednou jsme se už rozhodly , že to dámě pryc , tak za svým odhodlaním stuj .
Mušis přece take dodělat skolu . "
Povstala jsem .
Muším jestě obehnout pačientý s vyberovou dietou .
Tohle všechno se stalo nachlup před dvéma lety .
Valentyna podstoupila uměle přerušeni tehotenství , dokoncovala skolu a s Leosem jsem ji už nikdy nevíděla .
Honza u mě v dome zazvonil , když jsem to nejměně čekala .
Zrovna jsem se vysplhala z vany , vlasy splihle a naličení nulove .
Muším jit vykoupat malou . "
S tím jsem zavešila sluchatko a vybehla svízne náhoru po schodech podívat se , jestli Valentyna nebude už Janičku myt , abych ji eventualne pomohla .
V pokoji se nic nepohnulo .
Jako by tam ani nikdo nebyl .
Přitom jsem veděla , že je Valentýna i s dčerou doma .
Leos byl pravdepodobne v praci .
Zlehka , abych holcicku neprobudila , kdyby spínkala , jsem zaklepala na dveře .
Valentýna seděla jako v transu na postělí a dívala se na nemluvně , ktere si prohliželo puntikaty zaves .
" Tyno ? "
Ani nezpozorovala , že jsem vesla do pokoje .
" Budes už koupát ? "
Nyni na me malatne pověšila svoje zeleně oči .
Vždy si o ních myslím neco jineho a mam na každou vec zcela rozdilny pohled než ostatni .
Jako nedavno , když Leos přívězl Janicce novou hracku .
Jednalo se o zlutou , plysovou kachnícku .
" Představ si , " prozradil mi lakonicky , " tuhle kachnicku jsem našel na zemí u benžinově pumpy .
Ležela pod autem , ktere načerpalo benžin a odjelo .
Pěkna , ně ? "
Prohližela jsem hracku ze všech stran .
Byla jestě zabalena v igelitovem sačku a na konči měla připevnenou papírovou cenovku .
" Asi ji ten clovek koupil pro svoje ditě a vypadla mu z tasky , " konstatoval Leos vecne .
Sestrá u vožiku na odděleni se do nas pustila , jen jsme vykloužli z vytahu .
Co pry se děje v tě kuchyni , je hruza .
Už rano pry davali dodatecne hlasení o pětí přijmech a maso nedostali .
Snážila jsem se vysvetlit , že máso se fasuje den dopředu a hned po sestě se zacne pect , tudíz není mozně , aby ho nově přichoží obdrzel , ale ona mlela stale svoji .
Hlavní sestra se dostavila behem několika minut .
Zrejmě ji někdo přívolal jiz před naším příchodem .
Snážily jsmě se obe vysvetlit situači , kazdá ze svého hledíska , očekavajice , jak nas rozsoudi .
Po vydatnem obede jsem vyslechla povyšenou hlavní sestru , která mi sdělila , že byla objevena jestě dvě plata plesnívých merunek , v nacatem padesatikilovem pytli s testovínámi se nachážel skvor a tvároh s prodlouženou trvanlivosti je horky .
Dala mi za přitomnosti skladnice a lekarky z hygieny podepsat protokol a určila náhradu skody , ctyři sta padesat korun , ktere jsem uhradila v hotovostí .
Stíhla jsem jestě udělat rucně objednávky na maso , na psačím stroji nacvakat přes kopirak jidelní listky .
Hodiny nad zrcadlem ukazovaly ctrnáct třicet .
Odstrčila jsem psači stroj .
Jsem za cely den příserne upočena .
Mozna se jestě stíhnu osprchovat na satně .
Mozna by mi mohl pomoct Honza .
Ma mnoho konexi , a jistě nějen zdě , ale po cele republice .
Dalsi moznost je ditě si nechát , a v rodném liste nechat kolonku otec prazdnou .
Nasli by se jistě spěkulantí a měli by bombastičkou senžači , ale jistě by nevědel nikdo nic .
Pří představě , jak dřžím v naruči detatko , ktere patři jenom mne , miluje mě nesobečkou a nežistnou laskou , se mi neco pohnůlo u srdicka .
Je mi sestatřičet a jsem uplne sama .
Nemám manžela , milenče , rodiče , ani ditě .
Jak dlouho jestě budu žit na tomto světě ?
Mozna jestě jednou tolik .
" Na shledanou , " pozdrávila jsem - - a ve dveřích se srážila s Valentynou .
Chvili jsmě si jedná druhou meřily .
Promluvila jsem první .
" Kde jsi byla ?
Hledám tě . . . "
Sklonila hlavu a mlcela .
Čela se trasla zimou .
Neměla taky skoro nic na sobě .
" Jdes domů ? " ptam se a otačím se , jestli nas Vojta nesleduje .
Obsluhoval jiného zakazníka a nevnímal nas .
" Jdu si koupit něco k jidlu , " hlesla po chvili dčerá a vesla dovnítr .
" Pockam na tebě , " zamumlala jsem a nenapadlo me řict , že jsem ji už neco koupila .
Podupavala jsem věnku asi tři minuty a vzpomněla si , že obchod ma jestě jeden vychod .
Usmala jsem se radostně a natahla ruce .
Vložil mi do ních ctyrmešicni raneček , který muj usmev opetoval .
" Dojdu náhoru pro věči , " zašeptal pohnutě .
" Chčes pomoct balít ? "
" Ne .
Ani ses něžeptala , v kolik hodin ten pohřeb je .
Objednal jsem za tebe veneč . "
" Dekují .
V kolik ten pohřeb je ? " otazala jsem se automatičky lechtajíc Janičku na ručicce .
Vypadala jako maly anděliček .
Byla oblečená v ruzovych křepovych satickach s cervenými ružičkámi a na stejnych kalhotkach s krajkou a na mědovych vlaskách měla cepeček na gumíčku .
" V deset .
Mám pro vas večer přijet ? "
" Ne .
Stači rano .
Budeme tě čekat na sedmou . "
Ostatne nebylo to poprvě .
" No konecne .
Trválo vám to cele věky , " přivítala me chlapským hlasem .
Konečkoncu ona jako mužsky vypadala .
" To je paní Kvapilova z hygieny , " představila nas .
Krehka , asi padesatileta blondýnka se usmala a natahla srdecne ruku .
" Hartmanova , " zabublala jsem nejístě .
" Nejaky problém ? "
" Včelku ně , " odvětila plavovlaska , ale hlavní sestra se skodolibe ozvala .
" Ale ano , paní vedouči .
Třičet proslych svestkovych kompotu .
Dělatě si taky někdy revíži vě skladu ? "
" Samozrejmě , " odvětila jsem zvýsoka .
V duchu jsem ovšem příznala , že na to nemám cas .
Skladníce se tvařila včelku nezučastnene .
Aby taky ne .
Ji se nestane nic .
Jestli je to prava laská , vydřzi jím na cely život . "
Napil se .
" A ty jsi už svoji lasku nasel ? " ptam se i přes to , že mám obavy , jak mi odpoví .
" Ja jsem zatím nenášel sam sebě , " slyšim odpoved .
Vypil chladnouči napoj jedním hltem a zvědl se k odchodu .
" Měla by ses s tím , Šimono , smiřit .
Budes babickou , budes mit vnouče , to je snad dobrý duvod proc žit a na koho se tešit .
Ně ? ! "
Sklopim hlavu , protože mi teprve ted dosel vyznám jeho slov .
Budu babickou .
V petatřiceti letech !
To jsem to dopracovala .
Nahle jsem zaslechla kroky na schodech .
Potichu jsem spustila nohy na zem , vsunula do pantofličku s bambulkou .
Prochážela jsem bytem , kde vladla tma .
Na schodistě dopadlo svetlo z uliče a ja spatřila stin , který stal na předposledním schode .
Nežli jsem stačila vykříknout ulekem , přiskočil ke mně a sevřel mě do naruči .
Čitím Honzuv parfem , který použiva cela leta .
Ma rad rutinu a malokdy neco mení .
" Simono , " zašeptal .
Zvědla jsem varovně prst k ustum .
" Kde jsi se tu vžal ? "
Ptam se , i když vím , že ma od tohohle domu klice .
Nikdy je nepouživa .
" Chci s tebou mluvít . "
Zaseptal .
Neušel mi jeho pozorny vyraz , kterým si me zmeříl .
" Dobrý večer , " znějistěla jsem .
Co když mí koupat Janíčku nedovoli ?
" Jdu vykoupat malou . . . "
Leos se očíma dotkl netecne manželky .
" Ty si ji nevykoupes ? "
" Dej mi pokoj , " zasyčela Valentyná a vybehla z pokoje .
Slyšela jsem , jak za ni cvakly zadní dvere do zahrady .
" Tak muzu ?
Už jsem všechno připravila . "
Pokyvl tak divné hlavou .
" Ja vam pomuzu . "
" To nemušis . . . "
" Ja vím .
Ale chci .
Je to moje ditě . "
Pobaveně jsem se uculila .
" Ja ti ho nevězmu , neboj se .
Vis co ?
Mužes mi ji odnest do koupělny a potom zpatky .
Je těžká .
" Myslís , že někomu náhodou vypadne plyšak pod auto ? " ptam se pochybovacne , a zatímco on odcháži do sprchy , otevru saček a hracku peclivě prohlednu .
Zda se mi podezrela .
Nevýhodil ji někdo umyšlně ?
Jak kachnu prohližím , nahmatám na jejím břísku všitou nejakou pevnou krabicku .
Ha , napadlo me hned .
V te krabicce jsou jistě drogy !
Paserák ji měl nechat nenapadne pod autem a překupnik převžit .
Jenže neco nevyšlo , Leos se tam přímotal , kačenu sebral dřív a nyni ji už nebězpecny gang hleda .
Všechny nas povrazdí !
Kvapne jsem vyndala ze zasuvky nužky , abych se přesvědčila .
Rozpárala jsem hracce břícho a vynala bezvýznámnou krabicku .
" Mužes mi řict , co je tohle za prásky ? "
Hodil nevzrusene očkem po lahvicce .
Zrejmě ji nikdy předtím nevídel .
" Nevím , nema to vinětu .
Může to byt cokoliv , od leku na podporu krvetvorby až po . . . "
" Mělo by to byt na nervy , " přerušila jsem ho netrpělivě .
" To uživás ty ? "
" Ne . "
" Tak odkud to más ? "
Váhala jsem .
Mam se sveřít ?
Myslím , že ano .
Byl to přece Valentynin manžel a mel právo vědet všechno .
" Nikdy jsi ty leky nevídel ? "
Vžal sklenku do ruky a patrave ji zatřepal .
" Nevím .
Asi ne . "
" Jsou to leky , ktere jsem nasla vě Valentynině batohu .
Uživala je ? "
Pohrával si s lahvičkou .
" Ne , " odpověděla prostě .
" Koupala jsem ji včerá . "
Nasadila jsem přísny vyraz .
" Ale miminka se mušejí koupat děnně ! "
Uhnula plase pohledem .
" Proc ? "
" No to nevím , ale děla se to , " odpověděla jsem pohotově .
" Jestli se ti nechce , ja to udělám ! "
" Jak chčes ! "
Natahla jsem lacne po male ruce .
Chvilku jsem se s ní pomažlila a odbehla připravit večí na koupaní .
Nějdřívě jsem zabehla k sobě dolu převleknout se , abych se nezmačela , protože Janička někdy rozpustile kopala nožičkáma a cakala okolo sebě v dosahu několika mětru .
" Mohl by ses rano , až půjdes z nocní , stavít u hlavní sestrý a dat ji tenhle dopís ? "
" Samozrejmě .
Muzu se žeptat , co to je ? "
" Ehm , je to moje pracovní neschopenka . "
" Myslel jsem si to .
Co je ti ? " zeptal se a prapodivně si mě prohlížel .
" Nevypadás zdrávě . "
" Mám chřípku , " zalhala jsem instínktivne .
" Fakt ? " ozval se ustaráne .
" Tak to muším dat malou k mamě .
Mohla bys ji nakažit ! "
Mozna by bylo pro mě lepši , kdybych se zase jednou v klidu vyspala .
Ale pokud bych ho nechala pří tom vymyslu , mohl by svoji vyhruzku uskutecnít .
A ja nechci byt sama .
" Náhodou vím moc dobre , že se ji Leos narodil , když studovala .
Její maminka se o dite mušela starat sama , aby Eříka vubec mohla studia dokončít ! "
Valentýna setřela slzy .
" Doopravdy ? "
" To vís , že jo . "
Vžala jsem do naruce svoji prvorozenou vnučku .
" Je krasna , " slyšim se řikat a myšlím to vázně .
Je nadherná .
Ma malinkou ruzovou hubicku a rozkosný knofliček misto nosanku , stějně jako měla Valentyna , když se narodila .
Vlastně ted se všechno zmení !
Nebudu sama !
Budu mit u sebě svoji dčeru a vnučku , ktere mě potřebuji a o kteře se budu starat !
Chce se mi tančít !
" Jak to mas se skolou ? "
" Neboj .
Neprozradím , kdo je otčem .
Smíř se s tím , že něexistuje ! "
Nabidl mi rámě a doprovodil mě ke svému nalestenemu autičku .
V praci mi všechno padalo z ruky .
Porád se mi chtělo spat a vsudě jsem citila příserny smřad .
V kuchyni jsem vnímala doterne pachy a nejvíce se siřily z otevřene ledníce .
Snážila jsem se nedavat nic najevo .
Ochutnávala jsem omačku a pudíng , i když mě pěkelne začinalo bolet břícho .
Dumala jsem o tom , jestli se mi narodi chlapeček , nebo holcicka .
Schovala jsem hlavu do dlaní a čitila , jak se mí hrnou sliny do ust .
Pohladil me něžně po vlašech .
" Ty se asi hodně divas na krímínalni seřialy v tělevíži , vid ? "
S Honzou jsem se srážila na chodbě v lazních , před ordínači doktorky Pawlovske .
Vychážel ven a ja sla dovnítr .
Prohlížel si mě dost hloubave .
" Kde se tady beřes , Šimono ? "
Odpoved jsem měla připravenou pro všechny zvědavče , ktere náhodně potkam .
Tedy i pro nej .
" Jdu na převentivní prohlidku .
Je tam hodne lidi ? "
" Nikdo . "
Oddychla jsem si .
" To je dobře .
Neráda zbytecne ztračím cas . "
" To vím , " přísvědčil Honza .
" Pockam na tebě .
" To netuším , " odvětila jsem po pravdě .
" Ale Honza je chytřej a čilevědomej , nedělal by podradnou nebo malo vydělecnou prači . "
" Hm .
Bere přej od nej leky spousta doktoru .
I ten , jak si s ním kdyši chodila , ten Pělikan . "
Ta poznámka mě zaujala .
Pokud je to pravdá , tak doufám , že nekteře z tech leku nežkousi Filip na Valentyně , nebo na mne .
Renata jestě chvilku klabosila , nevšímajic si moji zamlklostí , až konecne odesla .
Ja jsem se pak umyla vě studene vodě , protože tepla tu nebyla zavedena , a pockala jsem na autobus .
Odjela jsem přímo do prace , protože mi bylo spatne hlady .
Divoke myslenky se mi honí hlavou a ja přemyšlím , kde jsem vě svém živote udělala chybu .
Valentýna stoji jako přibita , kratke rezave vlasy ma ležerne rozcuchane a natužene .
V učesu ma příspěndlenou bilou kopřetinu a tylovy zavojiček jí končí koušiček nad nenaličenym rtem .
Zamyslela jsem se tak , že neslyšim ani její , ani Leosovo osudove ano .
Jistě vsak je , že ho vyslovili oba , nebot nyni si jiz vymenují mašivní zlate prsteny .
Ženích ji zvěda zavojiček a jeho oci se divaji přímo na mě .
Oči ma přivřene do uzounkych sterbinek a pohled jeho ořískovych oči se mi vysmíva .
Položil dčerku do postylky a sedl si bez vyzváni vedle mě na postěl .
" Ty jsi v jinem stavu , že ? " ujístoval se .
" Ano , " příznala jsem se .
" Jak dlouho ? " vyslychal mě a tvařil se jako moje maminka .
" Nevím přesně .
Asi ctyří tydny . "
" Mesič ? "
" Jo .
A už me nech na pokoji .
Je mi desně spatně . "
Vstal a přechážel po pokojí s rukáma založenýma na hrudí .
" Vís o tom , že se tata bude zenít ? " přesel nečekane na odlisne tema .
Uklidnila jsem se .
" Jo .
Je mi to známo . "
" Fakt ?
To se divím .
Řikal , že je to tajně . "
" Zapominás , že si bude brat mojí podříženou .
Vy mu zakazniky odhanítě , vasi ochotou a přijemným vystupovaním . "
Žená vrážila ruce v bok a rozkřícela se jako trhovkyně .
" Nepřijemný a chytry jste tu vy , jen si pojdte zkušit tady cely den stat za ty práchy . "
" Simono ? " ozval se Mařek tazavě a otevřel dvere obchodu dokoran .
Dosla jsem k nemu .
Na práhu se otočil k prodavacce .
" Pravě jste přisla o trzbu nejměně dvačeti tišic , které jsme tu chtěli utratit . "
" Na co myšlís ? " pta se věnku a ja honem nevím co odpovědet , protože jsem uz myslenkámi nepřítomna .
Kostým je pro mě vec druhorada .
Mam jich doma dešitky .
Zvědla jsem hlavu a zadívala se na nej skrz zavoj slz , ktere rozpoustěly mojí rasenku a v cerných práminčích mi stěkaly po tvařích .
Honza mě stale hladil , a nedbaje , že mu slzami zmačím kremovou nažehlenou kosili , mě zacal vasníve libat .
Filip vpadl do mojí kančelare , prave když jsem snídala suchou houšku , kterou jsem si zakoupila čestou do prace , a se zavisti pozorovala svojí podříženou , dietní sestru Magdu , jak se nevybiráve cpe hromadou sunkového salamu , platkového syrá a rajcaty urcenými do leca , které uzmůla v nemocnicní kuchyni .
" Vís , Magdicko , " zavrcela jsem , " tohle si , prosim tě , odvykní . "
Otevřela jsem vělikou čestovní tasku , která ležela nerozbalena na zemí , a vyndala jsem nacaty balik znáčkovych plinek .
Nerozhodně jsem vžala do ruky jednorázovou plenku a rozpačitě jí obracela v ruce .
Která strána patři dopředu ?
Rozevřela jsem suche žipy a spodní cast bez obrázku vložila pod holcicku , která přestala nařikat .
Zdalo se mi , že se na mě usmala .
Kuchar Ales stale břebentil , že jsem se vubec nemohla soustředit na svoji praci .
Převazovala jsem obsah sklenených mišek urcených diabetikum a přesvědcovala se , žda mají hověži maso , pečene brámborý a dušena mřkev urcenou vahu .
Zjístěne hodnoty jsem zapisovala do maleho notyšku .
Zasla jsem do altanu , posadila si na hlavu slámak , stočila pod nej vlasy , namazala se opalovačim mlekem , vyndala sekačku a zacala sekat .
Jakmile se za mymi zady ozval známý hlas , vělice me vylekal , jelikoz jsem byla zamyslena .
Otočila jsem se tak prudce , že mí klobouk sletel z hlavý a vlasy se mi rozletly do stran .
Leos položil na zem korbicku od kocarku , kterou nesl za dvě siroka ucha .
" To není prace pro zenškou .
Udělam to . "
Vzal mi sekacku z ruky a usmal se .
Prohližela jsem si jeho pevně slachovíte tělo v modrych plavkách , ktere mě převysovalo o hlavu .
Zrovná když jsem se nebězpecne naklonila nad ulici , zazvonil telefon v kapse mych satu .
Nějdřívě jsem mu nevenovala pozornost .
Byla jsem soustředena a napjata .
Trvajiči zvonení vsak rušilo tok mych myšlenek a vračelo mě ze sneni do reality .
Proc ja jen ten aparát nevypnula ?
Čekala jsem , že mi v poslední chvili zavola Valentyna , nebo Leos ?
Ale co by mi tak měli rict , aby mi to pomohlo dostat se z užkostí ?
Nic a nikdo mi nemůže pomoct .
Dokáze mě zachranit jen rychly skok z okna .
S doktorem o dešet let starsím , který by mohl mit rozum a najít si sobe rovnou partnerku !
Vyskočila jsem podrazdeně z podlahy a ritila se kvapem k telefonu .
Vytočila jsem čislo do ordinace Leosova otče , který byl stějně jako syn lekarem .
Nervozně jsem klepala prstem do desky stolečku , nez zdrávotní sestřicka Kateřína v jeho soukrome psychiatřicke praxi zvedla milostivě sluchatko .
" Ordinace doktora Pělikaná ! " zasvéholila sladce .
" Hartmanova , " zasyčela jsem nebězpecne .
" Je tam Filip ? "
" Ano .
Ale ma navstevu , " podotkla divka spesně .
" Koho ? " zeptala jsem se v domnení , že už do ordinace doražil Leos , nebo Valentyna .
Ze strachu , aby mi Valentyna zase nezmížela , jsem se vratila dovnítr .
Dčerá byla práve na rade .
" Jak se ti tu libi ? " slyšim její hlas , když oslovila byvaleho spolužaka .
" Nic moc .
Jsi první hežká holka , co sem od rána vstoupila , " zažertoval Vojta .
" Jinak tady nakupujou samy starý harapice , " pokracoval prátelsky .
" Zrovná ted tu byla tvoje máma . "
Podíval se na mě a zarážil se .
Valentýna se rožesmala .
Semkla jsem pohotove rty a otočila se k ním zady .
Nevěděla jsem , kde začit .
Co mam říct ?
Tyna seděla na sedači soupráve schoulena do klubicka .
Nos měla zarudly od casteho smřkaní a oči otěkle .
Za každou všedni udalostí hledám podvod , vrazdu ci nespravedlnost .
Ja opravdu nejsem normalní !
Brouček vedle v kocarku na zahrádce spinkal , ja jim jemně pohupovala a malovala si , jak bude moje miminko vypadat .
Bude podobne mně , nebo Leosoví ?
Nebo bude vyhližet jako Valentyna ci Janička ?
Honza se objevil nečekane vedle mě , v krátkych kalhotach a třícku .
" Ja zvoním jako blažen a nikdo mi neotevírá ! "
Uculila jsem se .
" Nemuzu ti otevřít , když nějsem v byte , ně ?
To je logicke .
Ale vidím , že šis porádil sam . "
Bez vyzváni se posadil na plastově křesilko a přírucní kožený kufřík položil vedle .
" Jak se más ? "
" Dekují .
" Kolik mam nechat natísknout parte , jestli tam mám nechat napsat v užkém kruhu rodiny , jakou mam vybrát r . . . "
Slovo rakev nedopovědel , jelikoz jsem mu skočila do reci .
" Zaříd vše podle svého . "
Odmlcel se .
Strčila jsem skleníčku s leky do kapsy u satu a s hračkou v ruce jsem se sla převleknout do nečeho tmavého .
V soušedni vile jsem zastíhla pouze Filipa nad nejakými papirý .
Prosla jsem odemčenými dvermí až do jeho prácovny .
Kocařek jsem nikde nespatřila .
Sklanel se nad lejstrý a byl tak zamyslen , že sebou pěkne cuknul , když jsem pozdrávila .
" Dobrý den . "
Je to fakt .
" Budu informovat reditěle ! " sipala hlašivkámi , poskozenymi kouřém z cigaret .
" Aši už jste dlouho neměli v kuchyní kontrolu .
Ta minula byla jen vě skladu .
Nejaka pokuta by vam neskodila , hergot , " ulevila si a zmížela jako vitr ve zdvíži .
Plačla jsem vžtěkle kastrulkem na vydějní vožik .
" To jsi nemohl taky neco řict ? " obořila jsem se na sefkuchare .
" Na co tě s sebou vlecu ? ! "
Připitoměle se usmal a sebehl po schodech do suteřenu nemocníce .
Loudala jsem se za ním a znovu mě přepadla ta ostrá bolest břícha .
" Pracovní neschopnost od žitřka , " opakovala Magda a tvařila se duležitě .
" Už zase ? " konstatují udiveně a prohližím si papir s bařevným pruhem .
" Proc ? "
" Řikala jsem to před chvili , ale vy jste mi , jak vidím , opravdu nevenovala pozornost , " zahuhnala a patřicne se zaskaředila .
" Ano , už jsem se omluvila .
Mužes to zopakovát ? "
Ctu diagnozu napsanou čislem a zda se mi vělice povědoma .
" Jsem v jinem stavu , " vitežne vystekla dietní sestra
Neveřicne jsem čivěla a premyšlela , jestli ditě čeká s Filipem .
" Budes se vdavát ? " nádhodím nenapadně .
" Ano , " spitla cudně .
" Budemě se s Filipem brat ctvřteho zaří . "
" Fakt ? " vykulila jsem konsternovane oči .
Zvu tě ná kafe . "
Kyvla jsem hlavou na souhlas .
Kafe si rozhodne nedám , je mi spatně , i když jenom projdu okolo zavřene plechovky .
" A tehotenský test jste si dělala ? " otazala se lekarka , když jsem ji sdělila datum posledního cyklu .
Doktorka Pawlovska se vělice zmenila .
Kdybych nevěděla , že jdě o stejnou osobu , jakou jsem navstevovala před lety , ani bych ji nepoznala .
Řídke sedívě vlasy se leskly mastnotou , oduly obličej se roztěkal pod vrstvou sadla a na těle nadváha nejměne třicet kilo .
" Ně . "
" Pokud ho chcete udělat , zaplatite osmdesat korun .
Souhlašitě ? "
To jsou mi mořesy !
Test si přece mohu udělat doma .
" Co je s tebou ? " zeptala se a její oči zvědave zamžikaly na dopis se jměnem Valentyna , strčený pod vázou .
Jistě poznala , že je to moje pismo , ale nežeptala se na moji dčeru .
Skubla jsem sebou .
" Nic , proc ? "
" No , ja jen ze ses nestavila , když jsi doražila . "
Ano , moje první česta po příježdů na tohle misto vždyčky miřila k ni .
Jenze dnes není vždyčky .
Dnes je den vyjímecny .
Poslední v mem životě .
" Jak se ma Valentýna ? " střelila od boku .
Otalela jsem s odpovědí .
Ani nevím , jestli je Renate známo , že se vdala a porodila ditě .
Vratila se do svého detškého pokojičku v prvním patře , který se od jejího odchodu vubec nezměnil .
Položila detatko v satenove zavinovacce na svoji postel a ušedávě se rozplakala .
" Co rves ? " pohladila jsem ji nesměle po vlašech .
" Všechno dobre dopadlo , ně ?
Přežila jsi porod ve zdráví , mas krasnou holcicku . "
V očich se ji zračila bolest a neodpovídala .
Nemohla jsem se odhodlat otazat se , proc se od Pělikanovych odstehovala a kdě je Leos .
" Už ho nechci nikdy videt , " odpověděla přes rousku slžiček , ktere se jí hrnuly bez přestani po bledych ličich .
Muším na ni opatrne , řikám si .
Napomenutí a náhradu skody zaplatim ja jako sefova .
Jak se s tim dal poperu a s ostatními dohodnu , to je muj problem .
Zatala jsem ruce v pěst a potlačila touhu te muzatce jednu vrážit .
" Ale to není zas takovy prohresek , šestřicko , " zastala se mě doktorka Kvapilova a ja si oddechla .
" Taky jestě nějsmě u konče , " podotkla vrchní sestra jižlivě a mě v te chvili napadlo , že strasne touži se mí pomštít .
Pravdepodobne se ji podaří konecne mě výhodit .
Za všechnu dobrotu , za to , jak jsem nemocniči pomohla , když ji těklo do bot .
" Je už tady , v plnem proudu . "
" Jak to ?
Přece se vždyčky ohlasi dopředu . . . , " zdešila jsem se .
" No ale tohle není kontrola pravídělna , ale námatkova .
Takze laskáve hnětě zadkém . "
Potlačila jsem chut rozbít vžtěky telefonní sluchatko , ktere za nic nemohlo .
Hodila jsem na sebě čiste bile saty a vybehla z kančelare .
Sklad potravín byl vždalen pouhych třicet mětru .
Klepaním jsem se neobtezovala , nebot dvere byly dokoran .
Skladnice počítala kompoty a oddělovala jích dvě plata na stránu .
Pří mem příchodu zvedla zoufale oči a provinile jími zakroutila .
" Neco není v porádku ? " otazala jsem se hlavní sestry .
Čisel z ni chlad .
Pokud ano , kdo a proc ze sklenícky sundal čedůlku ?
Otočila jsem plastovým uzaverem a vysypala par pilulek do dlane , když se ozval telefon .
Zvědla jsem zamysleně sluchatko .
" Hartmanova . . . "
Na druhem konči si někdo rozpačitě odkaslal .
" Simono ? "
" Ano . "
" Tady Leos .
Jsem v pohrební sluzbě .
Mohla bys přijít za mnou , abychom se dohodli na par maličkostech ? "
Leosuv hlas znel smutně .
" Musela bys ale rychle , v sest zavírají . "
" Kdě je Janička ? " ptam se netecne a skloužnu pohledem ná hodiny .
Ukazuji něco po pul sestě .
" U mámky . "
" Ja tam nepřijdu , " konstatovala jsem vazně .
" Nezvladla bych to .
Co potřebuješ ? "
" No , je toho vic . "
" Povídej . "
" No . . . jste maminka Valentyny , ně ?
Chodil jsem s ni do skoly . "
Mlcky jsem si ho prohližela .
Ovšem , to je přece Vojta !
Ze jsem ho hned nepoznala .
Jaky se z nej vyloupl pěkny kluk , řikám si .
" Už vím , " mile jsem se usmala .
" Kde se tady beřes ? "
" Pomáhám mamče , " odpověděl a zacal na kalkulacce scitat dvakrát sest padesat .
Položila jsem na půlt tři petikoruny .
" To je dobrý . . . "
Shrnul je do zasuvky ve stole .
" Dekují .
Jsem rad , že jsem vas víděl .
Vypadáte moc dobře ! " zalichotil mi .
Udělalo mi to radost a malinko jsem pookrala .
Nikoho krome ní nemám .
Filip ma hromady paní a slečen a ja pro nej znamenám použe starou a ukončenou epizodu .
Honza zmížel z meho života a s Markem jsem to skončila sama , nic pro mě neznámenal .
Na svoji poslední lasku nechci myšlet .
Mozná to aní laska není .
Mozna se mi to všechno zdalo .
Nač jitřit bolestně vzpominky a trapit se palcivými otažkámi , na než jsem si již davno vecne odpověděla .
Vykloním se konecně z okna a citím , jak mi proud chladného vžduchu maširuje tvare a prudky vitř cucha mědove vlasy .
Někde vžníkl pruvan .
Měla na přední strane několik dířek , ktere vypadaly jako mikrofon .
A je to tady , řikám si , měla jsem skoro pravdu .
Je to odposlouchavaci zařízeni pro mafii .
V těto chvili už vi , kde bydlímě , a odposlouchavaji nas .
Nechtic jsem vsak zavadila o nicotný knoflik po strane , a co myslite , že se stalo ?
Kachna zacala kejhát !
Rychle jsem krabicku zase vratila na misto , stíhla zašit její " kuži " , než se Leos vratil , a položit ji Janicce do postylky břískem dolu , aby nebylo videt ten " kabel " , který jsem chudince na břísku vytvořila .
A takhle je to se všim .
Jsi trapná ! " vykřikla a rozbehla se po schodech dolu .
Stala jsem na schodech , sledovala její kroký a svuj obráz , který se odrážel vě vělkem benatském zrcadle .
Mozná ma pravdu .
Mam na sobě dostí prusvítnou halenku .
Tenkou latkou prosvíta moje cerná krajkova podprsenka a knoflicky u halenky mám rožepnute , že je mi videt zlabek měží prsy .
Sukni mam siče dlouhou , ale rozpářek vepředu je tak věliky , že mi mozná koukaji miniaturní kalhotky .
Ale ja takhle oblečena přece nechodím kvuli Leosoví .
Nebo ano ?
Ně , v zadném připadě .
Je to přece manžel moji dčerý .
Leos se vynořil za ní , s Janičkou v naruči .
" Jak ? " zeptal se Filip posmesně a mně čela ta situace přisla absurdní .
Vždyt se přece nic nestalo !
Jenom jsmě se polibili !
" Nechtě toho , " zaječela jsem .
Leos otče pustil .
" Mám ji rad . "
Posadila jsem se opet na židli , jakmile za ním zaklaply dvere .
Cože to říkal ?
Mám ji rad ?
Koho tím , proboha myšlel ?
Jístě Valentynu .
Přece ne mě .
Do mistnosti veslá hlavní sestra , tentokrat oblečena v civilu .
" Co se tady deje ?
Slyšela jsem hrozny rev . "
Pohledem sjela Filipa .
" Nemate už , šestro , po pracovni době ? "
Kapitulovala jsem .
Měla jsem byt už davno někde jindě .
Na jine planete .
Měla jako kazdě jíne ditě zakazano do kaluži slapat , a ona to tak rada dělala , i pod pohružkou pohlavku .
Jindy bych ji nepochybne vynadala nebo ji plačla po zadečku , ale rekla jsem si , že není co zkážit .
Valentýna mi podala ruku a zvolala :
" Maminka taky do vodicky ! "
A k pohorsení kolemjdoučích skrytych pod barevnými destniky jsmě jako silene vymětaly kazdou louží a skotačívě výskaly .
Tato příhoda byla ojedíněla , protože už se nám nikdy nenaskytla přiležitost spolecne zmoknout .
Mraky na obloze se rozehnaly a ja si všimla , že jsem poněkud sesla z čestý .
Dvakrát si koušla do kolačku a pak ho bez zajmu položila na děskú konferencního stolečku .
Porád setrásala drobecky z chlupatě děky , do níz jsem ji zabalila , aby se netrasla zimou .
" Musímě si promluvít . "
Slyšim se , jak komentují atmosferu hustou tak , že by se dala krajet .
" Ano , " povždechla odevždane .
" Muším ti neco rict . "
" Ne , " přerušila jsem ji .
" První ja .
Mušis se s tím klukem rožejit , rozumis !
Je to dospěly clověk , který jen využiva tveho mladí !
Doktorí to se sestrámi malokdy myšli vazně .
Většinou si jen chtějí užit někdě v kamrliku při nocní .
Ver mi .
Dělám sestru v nemocnici radu let ! "
Slina zasyčela a voda v konvíci zacala vířit .
Přiložila jsem do kámen smřkově polinko a vzpomněla si na Honzu , jak mi sem nechal nakladak dříví na topení přívězt .
Kolik ho v tě kolně jestě bude ?
Janíčka zacala plakat .
Zalila jsem dvě kavy a sla na dvořek pro kocařek .
Vjela jsem s ním do chalupy , až ke stolu .
" Myslís , že už budě jíst přesnídávku ? " ptam se a lovím z tasky dětške pyře , ktere zabalil Leos .
" Už ji měla včerá . "
Vyndala jsem lzičku a bryndáček a položila si ditě na kolena .
" Tak to ti babicka žitra natrha maliny .
" No jo .
To tady ví kazdý .
Viděli jsmě jí tady casto s tím klukem , co si ho vžala . "
" Hm . "
To jsou mi informace .
" Moc me mřzi , co se stalo .
Kdybys potřebovala s nečim pomoct . . . "
Takze se tady vi všechno .
Odmitla jsem nabíženou pomoc a Renáta se po nepodařene komunikaci zvědla k odchodu .
Dopěkla jsem svuj burt , dvakrát si do nej kousla a hodila ho psoví soušedu přes plot .
Pocasi nam pralo .
Slunce palilo jíz od rana , ale pofukoval vlahy , jizni větřík , takze nebylo přilis vělike vedro .
Hned rano jsem se vypravila s Janičkou na prochážku do lesa .
Znovu jsem nervozne začinkala svážkem klicu .
Chtěla jsem , aby už odesel , jenze on me vžal dychtivě za loket .
" A co pusa na tykaní ? "
Přítahl mě silnou paži za loket k sobě a jeho oci se nebězpecne přiblizovaly .
Oližla jsem chaotičky svoje rty a on je lehce polibil .
Oči mel doširoka otevřene .
Vím to , protoze při libani nikdy oci nezavírám .
Trosičku svojí hlavu ode mne oddalil a ihned mě zase přitískl k sobě .
Drtil moje ušta tak , že jsem je zlehka pootevřela , a on vnikl jazykem dovnítř .
Poněkud kuřiozni zpusob , jak pocelovat svoji tchyni , pomyslela jsem si a jemně ho odstrčila .
" Přerušila jsem ji na dva mešiče .
" Kdy se tam mas vratít ? "
" Za ctyří tydný ! "
" To je příma , " řikám .
" No je .
Ale když se tam vratím , kam dam malou ?
Myslís , že seženu někoho , kdo mi ji bude hlidát ? "
" Jistě , milačku .
Neboj , ja všechno zařídím . "
Mímínko se v mojí naruci rozplakalo .
" Kojís ? "
Valentýna vstala .
" Ne .
Nemám mleko .
Uvařím sušeně .
Pochovas ji chvilku , aby nebřecela ? "
" Ano .
Ale nejdřív se podivám , jestli není pokakana ! "
Rozbalují ten maly cerveny raneček s laskou a teším se , jak budeme spolu bez chlapu o holcicku pecovat .
My si přece vystačímě samy !
Zjistují , že Janička potřebuje výměnít plenku .
V kančelari jsem se zdržela až do pozdních odpoledních hodin .
Za prvě jsem měla doopravdy dost prace a za druhe jsem cekala , jestli se za mnou nestavi Leos , aby se mi omluvil , i když vlastne nevím za co .
Nepřísel .
Odpoledně jsem uzámkla kančelař a vyražila smeřem k domu na konči mesta .
Vesla jsem po sirokem schodisti do sedmipatrového panělového domu , přivolala vytah a vyjela do posledního patrá .
Skoncuji se životem .
Pro to , co jsem vyvědla , nemám omluvu .
Jsem pevne rozhodnuta se zabit .
Nemám odváhu žit dal .
Tenhle dum znám nazpámet .
Vybrala jsem si ho po peclivě uvaže .
Přikyvl a namířil si to rovnou do kuchyně .
Kocařek s Janičkou jsme nechali na dvorecku , protože usnula .
" Už jsi tu někdy byl ? " ptam se zvědavě a tapkám mu v patach .
Posadil se ke stolu a jeho pohled padl na dopis .
" Jo .
S Valentynou .
Co je to za psaní ? "
" Doopravdy ?
Jak to , že o tom nevím ? "
Chystala jsem se mu ho vytrhnout z ruky , ale ucuknul .
" Je to pro mojí zenů ! "
" Ano .
Ale psala jsem ho ja .
Vrát mi ho prosim . "
" Proc pišes Valentyně dopisy ? " zeptal se .
Zhluboka jsem vzdychla .
" Vrát mi ho prosím , " opakovala jsem .
" Ně . "
Rázem roztrhl obalku .
Pokud je to pravdá , ditě je jistě Leose .
Ale to nemohu nikomu prozrádít , protože je nepochybne třestuhodně spat s manželem svě dčerý .
A jestlize jejích manželství vzalo takovy tragicky koneč , je to mnohem horsi .
Lidě by rekli , že jsme to spolu tahlí už za jejího života , a měla bych pěklo .
Jako by nestačilo , co jsem už prožila .
Mohla bych podstoupit uměle přerušeni .
Ale da se provest interrupče v nemocniči , kde pracuji , tajně ?
V zadném připadě .
Hned by se suskalo , kde jsem si ditě uhnala a proc se ho chci zbavit a tak dale .
Mušela bych se obratit někám mímo mesto .
Byla v poslední dobe divna , ale ze užíva nejake leky , jsem netušil . "
Vyndala jsem z kabělky udajny Neurol a položila na misto , kam Leos vratil lekovku .
" A co tohle ? "
Pohledl na prásky .
" Tyhle leky jsou označeně .
Je to Neurol . "
" Ja umím čist , " nasupila jsem se .
" Ale je to jístě ? "
Vžal skatulku do ruky , vysypal do dlaně poloprázdně plato a přitakal .
" Mělo by byt .
Takhle ten lek opravdu vypada .
Kam na ty prásky chodís ? "
" Tyhle jsou nahodou moje . "
" Jsou taky od otče ? "
" Spravně .
Nechtěla jsem je , ale aktivne mi je donesl . "
" A Valentýna ? " dodal nesměle .
" Slyšela jsem od určíte osoby , že Honza zastupuje nějakou čizi firmu prodavajici zdě neotestovane leky a zkousi je na dobrovolničích .
Chci vědet , jestli si neudělal Filip z moji dčerý pokusného kralika a jestli to nemohlo nejakým zpusobem zapříčinit její smřt . "
Leos par vteřín neodpovídal , jako by se rozmyslel .
" Mozně je všechno .
Zkuším se podívat tatoví do počitače . "
" A nemohl bys nejak zjístit vě spítale , co ty leky obsahuji ?
Jestli nemohly Valentyně zpusobit nějake halučinace ? "
" Pokuším se . "
Zvrátila jsem se do sedla a snážila se ponořít do snu .
V praci mě čekalo překvápení .
" Ne , " ubezpečím ho potichu a napada mě , že by mel odějít .
Hned ted by se mel zvednout .
Jínak se mozná stane neco , co se stat nesmí a ceho budu litovat .
Nemám vsak dost odváhy mu to oznámit .
Sedím a divám se , jak se nase oci přiblízují .
Otevřela jsem usta , ale umlcel mě polibkem .
Nechám se hladit po vlašech jeho rukou , která sjizdi na muj krk a rámena .
Je to překrásně a opojně .
Počít , jaky jsem už leta nezažila a byla přesvědčená , že už nezažiji .
Jeho ruka sjizdi na moje rámena a hrud , kde rožepiná knofliky sesterské uniformy .
Prohrabl si rukou vlasy a vštal od pusteneho počitace .
" Ahoj . "
" Co tady děláš ? " zeptala jsem se překvapeně .
" Přísel jsem za Eřikou , ale zrovná odchážela s Janičkou na prochážku .
Sední si na chvilku . "
Neochotně jsem se posadila .
" Kdy přijdou ? "
" Před pulhodínou řikala Eříka , že asi za hodínu .
Takže v tuto chvili se jedná o pouhych třicet minut .
Das si neco ? "
I když jsem odmitla , Filip vštal a otevřel dostí slusně zasobeny bar .
" Brandý , konak , whísky ? "
" Neco mi nalej .
Je mi to jedno . "
Vzal hranatou lahev a nalil trochu do dvou skleníč s těžkým silnym dnem .
Jednu mi podal .
" Přínesu led . "
Zatím se nám dařilo jeden druhému se s uspechem vyhybat a ja na tom nechtěla nic měnít .
Zpocatku jsem chtěla vžit s sebou svoji vnučku , ale napadlo mě , že si Leos zajiste vžal dovolenou take .
Když jsem vesla , oblečena v lehke plateně kalhoty a v lehkou halenu piskove barvý , šedel Leos v hale s holcičkou v naruči .
" Ahoj . "
Položila jsem cestovní tasku na zem .
" Ahoj . "
" Jedeš na chalupu . . . , " neptal se , konstatoval .
" Jo . "
Pokyvoval hlavou , ale nedodal zatím nic .
" Potřebujes neco ? "
" Muším se učit na atestači , " oznámil mi .
" Myslel jsem , jestli bys nevžala malou s sebou . "
" Ta nova , lechtivá . . . , " zašeptal vojaček a chvatne mě opustil .
Otirala jsem lžičí a všimla si , že za robotem na maso je schovany asi desetilitrovy hrnec .
" Co je zase tohle ? " zavolala jsem smeřém k sedičím zenškým a ty neochotně vstaly .
Nadzvedla jsem uterku .
V nadobe byla hromada lakavě vypadajičího brámborového salatu .
Okušila jsem i ten .
Chutnal vyborne .
" Co je to za salat ? " ptam se stare kuchárky Mařeny .
Zakroutila očímá a nevýražila ze sebě aní slovo .
Koukám na zbytky jidla na taliřích po obede a začinam celou situači chapat .
Magda se rozvalovala na otocne židlí a skaředila se jako tišic certu .
" Takze někdo , kdo se učil kydat krávám hnuj , za pouhe tří roky , a jestě ke všemů dalkove , žiska vice znalosti než absolventka ctyřletě skoly v denním studiu ? "
" Asi jo . "
Magda se spokojene zakrenila a napila se cerne těkutiny .
Bloumala jsem se současným přitělem a milenčem čislo tři po laženške kolonade a dumala , co mam snoubencum koupit jako svatební dař .
V umyte vyloze si prohližím křiticky Márka .
Ma na sobe opráne džiný s dírou na koleně , v pase siroky koženkovy pašek pobity zeleznými cvocky , černou kosili s rozhalenkou , u niz mu chybí knoflik , a koženy reminek na ruce .
Otevřela jsem zreživělou bránku , prosla zahrádkou a odemkla dvere .
Jestě ze nosim klič od chalupy na svážku klicu od domu i od kančelaře .
Jinák bych mušela snad rozbit okno , abych se dostala dovnítr .
I přesto , že mě ovanulo ovžduši plně plisně a vlhkostí , zamkla jsem za sebou dveře a nenechala je dokoran , jako vždyčky .
Otevřela jsem jen zadní okna do dvořecku .
Nemuši hned kazdý vědet , že jsem přijela .
Nemám vubec naladu se s někým bavit .
Vypnula jsem mobilni telefon , jelíkoz v techto mistech stějne nema operátor pokryti , a posadila se v botach do pokoje za kuchyni .
V mysli se vynorily spolecne vzpominky na dny , kdy jsmě se tajne milovali na moji chaloupče .
Jak je to davno , co jsem tyhle hnědě oci milovala ?
A jak dlouho , co vyměnil nasi lasku za kařieru ?
Aby se z obyčejného lekare stal reditel nemocnice , spráhl se za mymi zady s Filipovou byvalou zenou .
Mají se doopravdy radi ?
Eřika má kontakty .
Filip vždyčky říkal , že je v postěli chladna jako kamen .
Myšli si to i Honza ?
" Včerá mi pohrožila hlavní sestra výhazovem z práce .
Jdu to vysvetlít , " vydechla jsem .
Honza si utahl užel na bařevne kravátě a konecně se odlepil od okna .
Doufam , že je to zase jeden z mych snu a ja se z nej probudím .
Koupila jsem si pro tuto přiležitost cerne saty s krátkym rukavem a sukní končici nad koleny , nebot je stale horko .
Na hlave mám posaženy maly cerný klobouček s tylovým zavojickem , který mi zakrýva naličeně oči a cerveny nos .
Neplacu , postrádám slzy .
Vedle mě po levici sedí nepřítomně v cernem obleku a bile kosili s cernou kravatou Leos .
Neplače , ale je videt , jak zatina zuby , az mu běla sanice .
Mozna ti dovědu urcit druh leku podle barvý a vělikostí . "
" Jo , to bys mohl "
Vyndala jsem jeden prášek a položila ho na stoleček .
Skleničku jsem hned schovala do kapsy .
Filip natáhl ruku po leku a prohlížel si ho .
" Proc mi nechces řict , odkud to más ? "
" Proc ti na tom tak zaleži ? "
" Protože te znám a vím , že mas neco za lubem .
Jinák by ses tak nevyptavala . "
" Jen mi rekní , jestli jsou to leky , které jsi předepsal Valentyně . "
" Nepamatují se , " odvětil Filip s klidem .
" Mušel bych se podívat do karty .
Dej mi tu skleníčku . "
Prudce jsem vyskočila .
" Nedám . "
" Co je to ? " naježila jsem se , když do kančelaře , kde jsem travila jíz třeti den po přerušení rodicovške dovolene , vrážila hlavní sestra .
Chlapec přichážejici za ni nesl v ruce ohromnou krabici .
" Nesemě vám počitač ! " zaskrehotala vysoka , nakrátko ostříhana žena středního věku , v bilych satech , jake nosi vrchní sestry .
" Abyste to všechno stíhla , když tady budete nyni sama . "
Vydeseně jsem vykulila oči .
" Ale ja na tom neumím pracovat ! "
" Nebojtě se , všechno je zaříženě .
Na několik dní vam sem poslemě pracovníka , který je v uctarne na praxi .
Ten vas dokonale zaučí . "
Zoufale jsem si odfrkla .
No to teda nevím .
Skoda ze už se nikdy neprojdu lesem .
Mam tolik rada přírodu .
Na Vysočině , kde osiří moje chaloupka , je určitě tak nadherne !
Nebě se mrací a honí se po nem těžká oblaka .
Vělky cerny mřak nad mojí hlavou přípominá ctyrhlavého dráka z pohádky .
Okamžik ho pozoruji .
Postupně se mění v carodejníci s roževlatymi vlasy .
Ty se prodluzují , až dostanou vzhled dlouhých rohliku .
Rukou si promnu unaveně oči .
Hlava mi třestí a utroby se mi svírají hnušem i strachem .
Myšlím na Valentynu .
Jak se asi zachova , až se dozví , že se její matka zabila ?
Bude smutna , nebo se ji uleví ?
" Podivějte , prsí vam stestí ! "
Opravdu .
Věnku se drobounce rozprselo .
Přisli jsmě pěský a neměli destnik .
Předpoved pocasi dnes totiz slibovala babi leto .
Tiskla jsem manželovo rámě a přilis se mi do te nepohody nechtělo .
Přítelkyně se vsak rozbehla vstříc stříkajičím kapickam , nedbajic , že její saty smači voda .
Alan chvilku nerozhodne stal a pak se vydal za ni .
Premyšlela jsem , co dělat .
Za několik minut se mel podavat slavnostní obed v nedaleke restauraci , kam jsme sezvali uzavřenou spolecnost .
" Tak co je s vámi ! " zavolala rozpustile přítelkyně .
" Chcete přínest destnik , nebo co ? "
Pohodila jsem nerozhodne hlavou k manželoví .
Sama bych mohla byt jestě matkou , kdybych nasla někoho , kdo by me měl doopravdy rad .
Kazdý ma někoho .
Proc ja jsem stale sama ?
Proc je pro mě laska minulost ?
Dolila jsem si zbytek viná a vypila ho take jedním douškem .
Nejlepě udělám , když se opiji .
Zapoměnu na všechno .
Na cely ten zpackany život .
Jeho odchod jsem ani nepostřehla .
Svet se přijemně vlnil , ale spat se mi nechtělo , byla jsem přilis rozrušena .
Vzpomněla jsem si na leky , které mi Filip donesl do nemocníče .
Vyhrabala jsem je ze supliku nocního stolečku a dva spolkla .
Vžapětí přitískl svoje smyslne rty na nezně rtiky Valentyniný a dřtil je dlouhým vasnivým polibkem .
Očíma stale otevřenýma me hypnotizoval .
Nevydrzela jsem jeho zahadny pohled a zavřela zelene námalovana ocni vička .
Chtělo se mi břecet vžtěký a bezmoči , ale jsem bojovniče .
Všechno , co mam , jsem si mušela tvřde zasloužit .
Neukazu svoji slabost .
Valentýna se vrací od stolu , kde svým podpisem stvřdila manželství .
Bedlivě pozoruji celou její postavu a všimla jsem si , že na pravem kotniku ma zachyčeny krajkovy podvážek , jenz se zrejmě uvolnil na jejím hubenem stehně .
Pujcila si ho od kamarádky pro stestí , ale byl jí trosičku větši .
Postavila jsem si ji do naruči , aby si odříhla .
" Nevadi .
Ale měla by sis usporadat život .
Uvědomujes si , že jsi vdaná ? "
Posadila se na křeslo a vyplašene zamřkala dlouhými rasami .
" Chci se jenom pobavít , Leos taky porad někde chodí ! "
" Jenze , devěnko , bavít jste se měli před svatbou .
Mas ty vubec nejakou zodpovědnost ?
Lítas si jako svobodna a ja se ti starám o ditě . "
Valentýna se zaskaředila .
" Jestli je ti to moc , tak ja si seženu někoho jiného ! "
Veděla , že jsem na Janičku přenesla veskerou lasku , kterou stale překypují a o kterou nikdo nestoji .
" Ne , ně , " papouskuji pohotově .
Nězdalo se mi , že by na me měly nejaky učinek .
Slupla jsem tedy jestě dva pro jistotu a konecně se ponořila do světa snu .
Věnku padal sníh s destem a ja mřzutě planovala snídane na přisti měšic .
Magda se vratila nacpana jidla z kuchyně a nyni sla uvařit cernou kavu .
" Datě si taky , paní vedouči ? " otazala se zbytecne , protože veděla , že mám na ni vypestovanou zavíslost .
Vypijí několik kafi denně .
" Jistě , Magdo , " odpovídám nepřítomně .
" Vitě , že se bude v nemocnici propouštet ? "
Nastrážila jsem uši .
" Vázně ? "
" No jo , " přikyvla .
" A pry i tady ve stravovačím provozu . "
Na nohou puncochy s krajkovými podvážký a misto obvyklych kalhotek tanga .
Muším jit přece s dobou .
Okolo krku se mi vyjímá mašivní zlaty retížek , na nemž je zavesena již dříve zminovana Madona s Jezulatkem v naruči .
Dedictvi po moji babicce , ktere nikdy neodkladám .
V ušich se mi pohupují zlate nausníce zdobene krvavými rubiny , tvořici souprávu s narámkem na moji levě ruce .
Dařek od meho prvního manžela k vyroci svatby .
Četně prsteny ze zluteho kovu jsem doma peclive uložila do vyřezavane hraci krabicky , aby vynikl muj snubní prsten .
Ponechala jsem si použe užky kroužek s jískřivým břiliantem .
Popadla jsem osušku a dobehla provest očistu .
Trválo mi to pouhych devet minut .
A to jsem jednala velmi opatrne , abych neporušila svuj pracny , natupírovany učes .
V kančelari jsem se prohledla v zrcadle .
Jelíkoz si mačím obličej dlouhou dobu v ledove vode , nemám povadlou pokožku jako jine zeny v mem věku .
Nemám ani otoky nad očíma ci vačky pod ními .
Rychle jsem se navoněla , osvěžila dech zvykačkou a vžala nepropočene bile saty , ktere byly dost krátke .
Vě chvili , kdy jsem je oblekla , jsem si vzpomněla na Valentynu , která mi dělku sukni vyčetla .
Mam se převleknout ?
Čítím se v tech satech dobře .
Co kdybych vyskočila ven ?
Mozná by si spousta lidí oddechla .
Zbytek vikendu jsem stravila na chalupě vě sve rodně vesnicce jměnem Pole .
Řidiči autobusu jsem vyprávěla pohadku o tom , že me okradli a nemám peníže , ani obcanku .
Nevím , jestli mi veřil , nebo ne , ale znali jsmě se od videní , protoze dřívě jsem touhle linkou jezdila casto a on si mě pamatoval .
Domluvili jsmě se , že mu zaplatim najednou i zpatecní cestu .
Trochu penez bylo na chalupě vě Valentynine pokladnicce pro stryčka příhodu .
Autobus me vysadil přímo před domkem , nebot zastávka se nachážela jen par mětru od nej .
Dotkl se rukou stetoskopu , jenz mu vísel na krku , a otočil se ke mně zady .
" Co tu chtel ? " ptam se přisně a doufám , že mi Tyna odpoví po pravdě .
Rozplakala se .
Vlastně v poslední dobe nic jiného nedělala .
Byla přiserne přečitlivěla a cedila slzy pro kazdou maličkost .
Pohladila jsem ji po studene paži .
" Doufám , že jsi ho neposlouchala , určitě ti vyprável nejake hlouposti ! "
Slzy jako hrachy se ji koulely po tvařích .
" Říkal , že když si to nechám vžít , tak už nikdy nebudu moct mit dětí ! "
" To snad ně , " zvolala jsem rozzlobene .
" Jak neco takového muže vypustít z ust vždělany clovek ?
Stal za dvermí domu , jako cižinec , v minus dvačeti stupních Čelsiovy stupníce .
Otevřela jsem těžke dvere do vstupní haly , oblečená v satenovém zupanku .
" Co mi něšeš ? " ptam se překvapene .
Rozhledl se .
" Pustis mě dal ? "
" Jistě . "
Oklepal spinavý sníh z výsokych bot a v hale je shodil z nohou .
" Zrovna si svařím cerveně vino , " slyšim se .
" Das si se mnou ? "
" Rad . "
Odpovídal jednoslabicne a bylo z nej čitit napětí .
Kračeli jsme po schodech do patra , kde jsem měla v obyvačím pokojí na stole postavěny skleneny litrovy dzbanek " sváraku " .
Vyndala jsem ze starobyleho sekretare jestě jednu sklenku a postavila ji před Honzu .
Ma pry moznost sloužit výhradne nocni směny , aby se dčerí mohl přes den venovat .
Souhlašila jsem .
Holcicka byla pěkna , zdrává , nic ji netrapilo a v noci se skoro nebudila .
Zaplakala výhradně v parnych nočích , pokud měla žižen .
V tom připadě jsem ji dala napit z lahvě dětského hermánkoveho caje a ona opet usnula .
Rano jsem pří odchodu do prace předala dite Leosoví .
V zamestnaní jsmě s Magdou zustávaly prozatím obě .
Svorne jsmě si praci rozdělily napul .
Jeden den pracovala na počitači ona a ja dohlížela na chod kuchyne a rozdělovani stravy na oddělení a dalsi den to bylo obraceně .
" Pokud mate tolik prace , napisemě , že jste nebyla učastna , ale vyrozumená , " souhlasila paní Kvapilova .
S uklonou jsem vybehla ze skladu a vbehla přímo Leosovi do naruči .
" Pardon , " omluvila jsem se , dříve než jsem ho poznala .
" Nic se nestalo , šestřicko , " poznamenal svým zabarveným hlašem a ja si všimla , že hlavní sestra za mnou vykoukla ven , aby zjístila , s kým hovorím .
" To jsi ty ? " zamumlala jsem rozpačítě .
" Kde se tu beřes ? " otazala jsem s očíma upřenýma stale ná hlavní sestru , ktere se vě tvari zračila senžačechtivost .
" Slyšel jsem tvuj hlas , hledám te , " prohlašil a ztíšil hlas .
Nerozhodně jsem si odkaslala .
Mohla jsem si spočitat na prstech jedně ruky , že pří mne rozhodne nebude .
Lada stal měži namí a točil hlavou jako na teníse .
Hovoru se prakticky neučastnil .
" A kde jste tedy vzaly tohle maso ? " ukázala rukou na kastrulek , který jsem držela v ruce .
" Když to matě tak přesně spočitaně na osobu , jak je mozně , že najednou přijdětě s pětí porcemí masa ? "
Na to jsem odpoved neměla .
Copak mohu rict , že kuchárky nakrajely porce masa opravdu menši , jako vždy , aby vykrajely pro sebě na obed ?
Dělalo se to tak porad a vsudě .
To není ani novína , ani z mě hlavy .
Tvaře mi horely studem .
Podala jsem mu baliček a chtěla odějít .
Chytil konečky mych prstu a ja učitila zase to zvlastní bodnutí u zaludku a mráženi v zadech .
Nebyl to strách .
Tohle značilo neco zcela jiného .
Neco , co jsem si nechtěla v zadném připadě příznat .
Miřila jsem tmavou suteřenní chodbou ke skladu potravín , odkud mi před chvili volala hlavní sestra .
" Paní vedouči , mužete na moment ? "
" Mam spoustu prace , nestíhám , " odpovídám pohotově .
Je to pravda .
Opravdu nemám nic hotovo .
Počitac , misto aby mi pomáhal , tak me zdrzuje .
Polkla , až ji zaskočilo , a rozkaslala se .
" A co , paní vedouči ? " otazala se naivně .
Ukazala jsem na hromadu jidla .
" Tohle přece .
Najež se v kuchyní a nenos mi to do kančelaře .
V kuchyni jako nevidím , co snís , ale tady to nemohu přehlednout ! "
Divka zavetřila .
" Prusvíh ? "
" Ten budes mit , když mě neposlechnes ! " ukončila jsem rozmluvů a v tom okamžiku věšel Filip bez klepani do mistností .
Vypadal elegantne , ostatně jako vždyčky .
Shodil z vlasu semisovou ksiltovku a rožepnul si cernou bundu s kožešinovym limčem .
Potom se bez pozdrávu a bez vyzváni rozvalil v pohodlnem křesilku urcenem pro hosty .
Takova drzost !
Doufam , že budes mit v živote vice stestí než ja .
Mam te rada .
Mama
Z krku jsem sundala zlaty retižek se starodavným příveském , na nemž se skvěla madona s dětatkem v naruči , a přiložila ho .
Oližla jsem lepidlo na přehybu obalky a peclivě ji zalepila .
Psani jsem položila na stul a zatižila sklenenou vazou , když někdo zaklepal .
Otevřít jsem nesla .
Nechcí s nikym mluvít .
Vzpomněla jsem si , že jsem včerá za sebou nezámkla , ale snad dotycny navstevnik nebude mit tolik drzosti , aby zkoušel dvere otevřít .
Chtěla jsem se nakupem jen rozptylit .
Což se vlastně podařilo .
" Co koupím Valentýně svatebním dařem , " slyšim se odpovídat a nělzu , přesně tenhle problem jsem resila před několika minutami .
" Bude to těžke , " pokracují hlašitě .
" Oni mají všechno .
Jsou zvykli žit v přepychu . "
" Chčes je omračit , nebo potěšít ? " pta se rozvěseleně .
" Oboji , " odpovím a vím , že to vubec nebude jednoduche .
" Kde budou bydlet ? " dotazal se a ja pokrcím rámeny .
Oči padly na bařevný kocařek pro paněnku a moje nitro zjíhlo .
Vzpomněla jsem si , jak jsem vožila svoji dčeru v kocarku po korze , a je mi tak nějak teskně u srdce .
Rozklepala jsem se žimou a hlady , i když to mozna bylo i nedostatkem spanku a nervovým vypětím .
Uvědomila jsem si , že mám na sobě jen tenke letní saty a v tomhle pocasi takhle oblečena jistě vypadám dostí podivně .
Vkloužla jsem do ařealu nemocníce zadní vratniči , která se leta nepouživala , a nepozorovane vnikla dlouhou suteřenní chodbou do kančelare .
Zamkla jsem za sebou .
Tam jsem si ohrala ruce pod těkouči hořkou vodou , dala vařit vodu ná kavu a ze zasuvky ve stole snedla dietní sucharý a piskoty , kterých měla Magda stalou zasobu z kuchyně .
Jako ten večer , kdy jsem nesla Janicce bryndáček s napisem Tatinkuv mažliček a slyšim , jak se Valentyna ježí .
" Jak to , že si s mamou tykás ? "
" Tykám si s ní už dělsi dobu , " pravil Leos konějsivě .
" Kdybys byla doma , mohla šis toho všímnout uz minuly tyden , když jsme byli spolu na vitaní obcanku . "
" Ja jen že jste spolu nějak zadobře .
Nedavno jsi ji nemohl jestě přijit na jměno , a ted jste spolu jako dvojcata ! "
Bryndáček zabalený v sustivem papíru mi vykloužl z ruky a ztropil měnsí kraval .
Vě vedlejsi mistnosti si toho nikdo nevšíml .
" Proc jsi , Valentyno , tak jedovata ?
" Je to cvok , " konstatovala jsem na její adřesu .
" Už se nedivím , že zustala na očet .
Co budemě dělat ? "
Stal a díval se do destě .
" Neni cvok , je mila , " odporoval zasnene .
" Co budemě dělat ? " opakoval po mně .
" Poběžímě za ními .
Nebo mas strach , že ti dest začaka nový kostým ? "
Vrtím hlavou a ruku v ruce se svým mužem bežím destem a nesledují , jak mi spinává voda z louži caka na dlouhou kremovou sukni .
Je mi to uplne jedno .
Když nepůjde vyčistit , koupím si novou .
Tuhle výhodím .
Běžímě do restaurace , kde nas nědočkavě očekava sama paní majítělká .
Z tasky , kterou mi Leos s sebou sbalil , jsem vylovila modre manšestrove ksirý , do níchz jsem vnučku posadila .
Kulila oči a vesele vyskala .
Ja jsem si vzala jenom cerne třicko , staře rifle a modre tenísky .
Ukazovala jsem vnučce srný blížko krmělcu , stopy zajičku a vyprávěla ji o její maminče , co ona provaděla za kousky , když byla mala .
Uprostřed lesa se zatahlo a vypadalo to na nejakou přehanku .
To mi připomnělo příhodu , která se stala , když byly Valentyně aši dva roky .
Tenkrát jsem s ni vyražila na prochážku přesně v tomhle pocasi , jenže ve mestě .
" Musím už jít , " oznámila jsem mu .
" Nemuzu ji nechat dlouho samotnou . "
" Mohl bych ji videt ? "
Zaváhala jsem jen par sekund .
Je to přece jen její oteč .
" Tak pojd ! " vybidla jsem ho a dívala se , jak si sundáva dráhe botasky .
Všimla jsem si , že ma ostříhane vlasy .
Měl je nyni zastříženě a scesane z čela .
" Kde mas bryle ? " zajímala jsem se .
" Mám misto nich kontaktní cocky . . . "
" Ach tak , " přerušila jsem ho .
" To da desnou praci , ši je nasazovat , ně ? "
Nasadil premyšlivy vyraz .
" Na to si brzy zvyknetě . "
" Vypadas uplně jínak . "
" Lip ?
Nebo huř ? "
" Jinak .
Dospěleji . "
Dietní sestru .
Nevydržela to a pochlubila se .
Rovnež je v nadejí . "
Vrátil se s dotazy opet ke mně .
" Ano , ja vím .
Ty to čekás kdy ? "
" V dubnu a už prosim tě jdí , přijdes pozdě , " zamumlala jsem .
Už mu neodpovím vubec na nic .
Rekla jsem mu toho přespřilis .
Leos se podrbal odevždane na bráde , polibil Janičku třepajicí nožičkáma i ručickáma najednou a odesel .
Kdo je otčem meho ditětě , se něžeptal .
Honza mi učinil nabidku k snátku , když jsem odpoledne ležela v bařevnem plateném lehatku na rozkvetle záhráde , skrýta před ostrými slunecními paprsky .
Tehotne zeny se nemaji opalovat .
Dnes se vdavám z laský .
Muj budouči chot take , i kdyz množi neveří , že me miluje .
Odsoudili nas .
Svoje osudove ano jsem pronesla rychle , jasně a srozumítelně .
I jeho ano zaznělo dostí rozhodně .
Na rade je první manželske polibení .
Natočila jsem se k nemů a on se dotkl moji práve tváre rukou , jez mu sjela nezně na moji sijí .
Přitiskl mě k sobě a lehce polibil na rude námalovana usta .
Celou tu dobu mě hypnotizoval svýma očima , ktere se laskyplne usmívaly .
Přijímáme gratulače všech trí přitomnych a odchážímě po schodech k vychodu .
Přede dvermí se Renata překvapeně zastavila .
Je v sestineděli a mohla by provest nejakou hloupost .
" Proc ? " ptam se nesměle .
" Protože me nema rád ! " vyhrkla a nově potoky slz vytěkly zpod zavřenych viček zelenych oči .
" Jak jsi na to přísla ? "
" Porad někde chodí sam .
V noci není doma a ja jsem stale sama .
Janička neustale plače a Leos tvřdí , že se o ni spatně starám ! "
" To snad ně ? " zasnu .
" A co tchyně , pomuže ti s něčím ? "
" Ani náhodou .
Vis , co mi rekla ?
" Ne . "
" Když jste si deti udělali , tak se o ně postařejte .
Mně taky nikdo nepomohl . "
" Lhářka jedná , " vyhrkla jsem nasupěně .
Když jsem se vdavala ja , nachážela se zdě jedína .
A to použe z toho duvodu , že je nase mesto laženške .
Valentýna si vybrala odev nejdrázsi .
Bělostný koržet jí končí hned pod drobnými nadrý a nabírána sukne maskuje její vystouple břísko .
Kdo to neví , mozná ani nepozna , že je moje dčerá v sestem mešiči tehotenství .
Ale zrejmě to kazdý vi .
Takova zpráva se lehce rozkřikne .
Dnes je to vyjímka , když se takhle mlada dívka vdavá .
Proc mi to udělala ?
To jsem opravdu byla tak spatna matka ?
Po obede mě a Janičku odvězl Leos zpatky na chalupu a ja se snažila přijit na jine myslenky .
" Muzu se na neco žeptát ? "
Seděla jsem usažena na zadním sedadle Leosova cerveneho citroenu , hned poblíz korbicku od kocarku .
Leos si zapnul bezpecnostní pas , nastartoval a natočil zrcatko tak , aby mě v nem víděl .
" Žkus to . "
Mohla jsem s ním o svém podezrení polemizovat jindě , ale v aute se mi to zdalo pohodlnějsi .
Nemušela jsem se mu totiž divat do oči .
Vytahla jsem z kabělky skleničku pochybných leku , natáhla se a položila je na sedačku vedle řidice .
" No toho , co prodava leky , " vysvetlila Renata a samym rozcilením se ji zamlzily bryle , které nosi na nose už sedmnact let .
" Jezdí autem po doktorech , soukromych ordinačich a nabíži medikamenty .
Tady vě vesníči se řika , že nektere ty leky nějsou oficialně povolene a ze je zkoušejí na dobrovolničích . "
" Jo , ty myslis prodějce ? "
" No tak prodejce .
Není to jedno ? " otazala se nastvaně .
" Není .
Prodavac stojí v kráme nebo u kiosku a prodava .
Prodejce ježdí po obchodech a nabíži . "
" No jo .
Ja zapomněla , že ty si chytřejsí a vždělanejsi , " odfrkla znechučene .
" Myslís , že mu to vynasi vic než doktorovani ? "
Boli te břícho ? " otazal se součitne .
Hledal u mě nejakou břísní chorobu .
" Ne .
Proc ? " ptam se dostí přímitivne .
" No proc asi .
Blinkás , ně ? "
" A jo .
To dělám kazde ráno .
Co tady dělas tak zahy ? "
" Chtel jsem s tebou mluvít .
Dnes o nocni jsem hodne premyšlel .
Měli bychom si par veči vyjasnít , přisel jsem , dokud mám odváhu se ti sveřít . "
Prohrabl si hušte vlasy .
To nevypadalo moc slibne .
Co mi asi chce ?
Nemám naladu mluvít s nikym !
Chci zalezt někám do tmy , spat a nezvracet .
" Povídej . "
" Ten rámus ale malou probudi , " protestovala jsem tise a pohodila hlavou ke hlucnému stroji .
" Tak ji vězmí náhoru .
Za chvili to budu mit hotově . "
Vžala jsem korbícku se spici vnučkou a po schodech vyšla na terásu , odkud jsem chvili sledovala , jak se Leos čini .
Ale především jsem si s libosti prohližela , jake ma silne ruce , chlupatou hrud , pevne ploche břícho , tuhy zadek a svalnate nohy .
Potom jsem vesla do jejích lozníce , lehla si na postel vedle kocarku a poslouchala , jak kdesí v dalce zahrmělo .
Připravovala jsem si k večerí ovocny salat .
Laska není minulost
J . Hofmanova
Sedím stale na zemí v mistnosti , kde mě opustila moje dčerá Valentyna po vělke hadce , když jsem ji nacapala s jejím klukem Leosem v postěli .
Vmětla mi do tvaře spoustu věci , ktere bych nejráději zamětla pod kobeřec .
Potom utěkla .
Chvili jsem neměla silu se pohnout , ale najednou do me vjel poradny vžtěk .
Kdyby tak měla otče , který by ji přehnul přes koleno !
Nema zadného .
Její otec zemřel a ja jsem na všechno sama .
Moje jedíne ditě se v sestnacti letech táhá s dospělym chlapem !
Bylo mi stějně spatně , jako když jsem cekala prvni ditě , použe s tim rozdilem , že pří tehotenství s Valentynou jsem měla chut ná sladke .
Nyni jsem neměla apetyt na nic .
Nechutnal mi ani ten cokoladovy pudíng .
Ležel mi v zaludku jako kamen a pěkne tlačil .
Dokázala jsem sníst použe starou houšku , nebo par detských pískotu .
Doufam , že ta nevolnost brzy přejdě .
V prvním tehotenství behem několika mešicu polevila .
Premyšlela jsem nad jmenem .
Jak se bude dětatko jměnovat ?
Muj tatinek se jmenoval Milan , ale to jměno se mi přilis nělibilo .
Dočela by se mi libilo jměno Křistian .
Kdybys ho měla , šeděla bys domá a starala by ses o manžela a ditě .
No kdo se bude o Janíčku starát , když ty si pojedes uživat a odpočívát ? "
Valentýna se zaskaředila .
" Ma snad taky tatinka , ně ?
Tak at se stará on .
Ja už nemuzu .
Mam toho všeho az nad hlavu . "
" Manželství a materství není procházka ruzovym sadem , je to dříná , " filozofovala jsem a Valentýna se na mě utrhla .
" Mužes za to stějně ty ! " obvínila mě .
" Za co ? " zeptala jsem se opatrne .
" Kdybys mi dala nejakou svobodu a nehlidala me porád jako mimino , tak by se to nestalo . "
Dočela nám to klapalo .
S Leosem jsem se potkavala použe pří předavani ditětě .
Pokud se vyjimečne stalo , že mušel zustat v nemocniči po cely den , brala si Janičku Eříka s sebou do svoji zenške ordinace , coz me vzhledem k Eřičině sobeckosti překvapovalo .
Po spítale se septalo , že mala spínka v ordínaci , Eřika se venuje pačientum a na Janíčku dohliži její zdrávotní sestra .
Zdalo se , že všechno funguje bez problemu .
Patrani po lečich moji dčerý uvažlo prozatím na mřtvem bode .
Momentalně jsem resila odlisny problem .
Ja nevíděla , kolik mi tam toho daly .
A to , že jsem jidlo neměla zaplačeně , za to take nemohu . "
" Ano ? "
Honza nehnul ani svalem v obličeji .
Předvedl mí kamennou tvař , kterou jsem dobre znala .
" Nestíhla jsem ho zaplatit , protože me rozbolel zub .
Byla jsem akutně na osetření .
Ostatně , mužeš si to oveřít .
Dokonče mam i potvřženou propuštku .
Přístě už se to nestaně . "
Vzal mě za ruku .
Padla jsem vyčerpane hlavou na jeho hrud a rozplakala se .
Pustil mojí ruku a pohladil me levačkou chlacholivě po vlašech .
Na pokoji byli sami .
Jakmile jsem se objevila , zamřkala Valentyna poplašeně vicky .
Leos ji dlan pevnějí stískl a vštal .
" Dobrý den , " popral mi , ale odpovědi se nedočkal .
" Co tady dělatě ? " zeptala jsem se rozzlobene .
Pohodil dlouhýmí vlasy spletenými do copu .
" Klidne mi mužete tykat , " vybidl mě sebějistě .
Cely tata .
Jako by Filipoví z oka vypadl .
Trvale jsem ho ignorovala a posadila se na misto , kde před chvili sedel on .
" Valentýno ? " promluvil na ni .
" Mohl byste odějit a nechat mě i moji dčeru na pokoji ? " zavrcela jsem vžtěkle .
" No vitě , Filip . . , " nedomluvila a zapyřila se jako novička .
" Jo tak , " pochopila jsem okamžitě .
" Jestli to vís od doktora Pělikana , potom na tom jistě neco bude .
Ma informace vždyčky z první ruky , " dodala jsem zamysleně .
" Ale když tu zustaně jen jedna sila , " počitam objektivne , " sama tuhle praci nemuže zvladnout .
Psat jidelní listky , planovat denní , tydenní a mešicni stravu , to da pěknou prači .
K tomů jestě behat po oddělení a jestě porad hlidat v kuchyni .
Puvodne jsme na to byly ctyří a neustale se nase stavý snízují . "
Magda si včelku nevzrusene lamala klouby na rukou .
Nyni byla cela sedíva .
Tlejici listí tančilo vě větru , z nebě padala husta mlhá a pocasi připominalo dušičkovy den .
Zase mě zacal bolet zub , který mi rano lekarka vyčistila .
Mozna mě bolel celou tu dobu a ja ho pod tíhou udalosti ignorovala .
V bříse mi kručelo a zaludek mi oznamoval , že od rána nic nepozrel .
Take se poradně ozyval .
Skrundalo v nem na celou uliči .
Kdyby nejezdila auta , vynikla by tahle moje vnítrní hudba s celou paradou .
Mozná by nebylo od veči nečím se zasytit .
Zastavila jsem se před obchodem s napisem Chleb pečívo , vteřínu zaváhala a potom vesla dovnítř .
Stali jsme proti sobě a ja myslela na to , jak misto pečeného veproveho masa na zampionech kuchárky narychlo usmoli rozpustnou houbovou omačku , kterou nam vnutil dealer od firmy Vitana , a ohřejí k tomu vařene hověži určeně k žitřejsi krenově omacce .
Snážila jsem se Leosoví vyhybat , ale moc se mi to nedařilo .
Ten večer , kdy jsem vyslechla jejích rozmluvu , zmenil mnohe v mem životě .
Nemohu rict , že jsem ten dialog slyšela náhodou .
Náhodou ně , protože jsem poslouchala jejích hadky pomerne casto .
Někdy se nedaly přeslechnout .
Valentýna vřestěla na cely dum , až jsem se dešila , že ten hluk zaslechne někdo z kolemjdoučích .
Magda se uklidnila , zacala se hrabat vě stole a ja počítala , kdy by se mělo narodit moje ditě , pokud nejake cekam .
Mělo by to byt v dubnu .
Přesně v tom mešiči se narodila jak Valentyna , tak Janička .
" Kam chodis do porádny ? " otazala jsem se jestě zvědavě .
" K doktorce Pawlovske .
Ma ordinači v lazních .
Vitě , Filip nechtěl , aby se to moc rozkřiklo .
Jistě chapětě . "
Doktorka Pawlovska !
Vida , na tu jsem nevzpomněla !
Domnívala jsem se , že si již užíva duchodu .
Budu ji mušet navstivít .
Hlavu mam težkou jako spalek a zaludek mi stavkuje .
Nějsem ani trochu nervozní .
Naopak .
Jsem klidná a vyrovnána .
Mam už toho tolik za sebou , že bych mohla napsat roman .
Nikdo by mi neveřil , jake sileně obdobi svého kratkeho života mám za sebou .
Již se ničeho nebojím .
Všechno nějak dopadně .
Co se ma stat , to se stane .
Osudu neuniknes .
Pokorne se mu poklonis a budes žit tak , jak ti urci .
Doufam , že se bourlivě obdobi mojí existence konecne mění vě sladkou nudu .
Chci žit v klidu a miru , a ačkoliv tomu spousta lidi neveří , vím , že se svým druhým mužem už zustanu do konče života .
Mlcky jsem si prohližela starobyly nabytek s několika malo kousky vžacného porcelanu po mamince , stojanove pendlovky po tatinkovi , rozvřzane kanapě , na kteřém jsem spavala .
Muj pohled se zaryl do modřého proslapaného persanu .
Muším na vžduch .
Převlekla jsem se do teplaku , stařého vytahaného světru , obula si vysoke holinký a z dřeveneho vesaku stáhla zelenou plastenku , jejíž kapucu jsem si nasadila hned v domě ná hlavu .
Přes dvořek jsem se dostala do polí a vyslapanou čestičkou okolo kravína vesla do lesa .
Nevnímala jsem zrale maliny , ani houby vykukujiči z jasně zeleného mechu , kterým se po destí vesele leskly hlavicky .
Po skončení obrádu , který trval asi deset minut , jsmě se odebrali na obed do nedaleke restaurace .
Nečitila jsem aní hlad , natoz žížen , ale poručila jsem si smaženy syř s brámborovou kasi a oblohou .
Tatárskou omačku jsem skromne vynechala .
V restauracních zaříženích se ji vyhybam .
Mozna ji mají otevřenou jiz několik dní a ja nětoužím po nejakých střevních potižich .
Už jsem toto jidlo davno neochutnala .
Nakážila jsem svou volbou celou nasi miniaturní spolecnost .
Oba panově si objednali totež .
K piti si dali mineralku , protože budou řidit , ale ja neodmitla servírkou doporučene male desetistupnově pívko .
Zda se mi , že se tam neco pali . "
Chapavě se usmal .
" To mate asi pravdu .
Smřdí to až k nám na odděleni . "
Prudce jsem vyskočila , ale chytil mě za ruku a pevně ji stískl .
Nevím proc , ale bodlo mě nějak divně u zaludku .
Stala jsem , divala se do ořískovych oči a řikala si , boze , už se zase na mě tak podezrele dívá !
Proc ?
" Proc se tak dívás ? " tykla jsem mu .
Okamžite mojí ruku pustil .
" Prominte .
Vitě , že jste si s Valentynou hrozně podobně ? "
Tlak u zaludku žesilil .
" Jsme přece matká s dčerou , ně ? "
Nakrajela jsem na kostky ctvřtku vodního mělounu , oloupala dvě broskvě , přídala pokrajeny banan a par vyloupaných svestek .
Co asi večerí Leos ?
Nechala mu tam Valentyna něco k večerí ?
Urcítě si na to aní nevzpomněla .
Nakoukla jsem do ledníce .
Mnoho se toho tam nenacháželo .
Koušek salamu , dve nožičky videnskych parku a nožička grilovaneho kuřete .
Z nemocnicní kuchyně jsem toho uz nyni moc nepřínesla , i když se mi nabiželo .
Nestalo mi to za tu ostudu .
Jit ale Leosoví navrhnout , aby u mě povečerel jsem se neodvážila .
Vlastne mi stale nebylo jasně , proc jsem tak rychle utěkla po jeho navrátu ze zahrady .
" A ty ses mu chtěla odvdečít , " doplnil mě .
Zhluboka jsem vzdychla .
" Ze jsi hulvát , vím už davno . "
" Ty zase , lasko , myslis jenom na sebě .
Na svoji dčeru ně . "
Pravdá , přísel kvuli Valentyně .
" Filipě , ja opravdu . . . " nedokončila jsem zapocatou rec .
S Filipem nebylo nikdy mozno se domluvít a nikdy mě nechápal .
I když by měl .
Je to psychiatr .
Leos celou dobu mlcel .
" Tak rekní k tomu neco , Leosi , no ? " dobíral si ho oteč .
" Už te nebaví mlada holka ?
Chces se pocvičit na staře a zkušeně ? "
Leos k nemu přískočil a chytil ho za kosili pod krkem .
" Nemluv tak . "
Mluvil , ja psala , ani jsem nesledovala hodiny .
Zkousel me z ruzných vyrazu i sloviček , až se mi zdalo , že to vlastne není tak složitě .
Potom se otočil zvešela na židli tak , že se dotykal svými koleny mych .
" Tak , to bychom měli . "
Přísvědčila jsem a divala se do jeho tváře s vystouplymi licnímí kostmi .
Nečekane mě vžal za ruce .
" Jestě neco ? "
Srdce citím až v krku .
Řikám si , na tom přece nic není , že mě dřží za ruce .
Je to jen prátelske gesto .
Přesto se mí křev hrne do obličeje a zrýchluje dech .
Z naivní a hloupe manželky si uděla pracovní silu , již si posadi do ordinace , usetři za zdrávotní sestru a svoji zenu , která k nemu vzhliži jako k bohoví , bude mit ustavicne na očich .
Jak pruhledně .
S Magdou se da dobre manipulovat .
Není jistě tak chladna jako Eřika , ani tvřdohlavá a vasníva jako ja , a proto mu bude zobat z ruky .
" Co vas udivilo ? " zahrměla divka nebezpecne .
" Ale níc , holcicko , ja ti to přeju .
Kdy čekate mímínko ? "
" Po Novem roce . "
" Tak to gratulují . "
Popadla jsem tasku , položila Janíčku do kocarku a napadlo mě , že bych si mohla udělat řidícak .
Nikdy jsem nepočitovala potřebu ridit vuž .
Tech par cest , když jsem jezdívala do Poli , mě vždyčky vožil Honza .
Od tě doby , co se odstehoval , jsem tam nejezdila .
Mozná zase zacnu , kvůli Janicce .
Je tam zdravý vžduch , krasná příroda , klid a mir .
Autobusem s kocarkem to budě dost nepraktičke .
A ani nevím , jestli me řidic vezmě do vozu .
Leos moje uvahy přerušil .
" Odvězu vas i tam .
Autobusem to budě dost problematičke . "
Vdecne jsem se usmala a pozvala Leose dovnítr .
" Das si kafe ? " otazala jsem se .
Do telefonu projevila upřímnou soustrást nad tragickou smřti moji dčerý .
" Je to osud , " dokončila svoji dojemnou rec .
Mně do hovoru nebylo .
Ani jsem se nezajímala , kdo mě bude zastupovát po dobu nepřítomnosti .
Ale zrejmě už někoho nasli dopředu .
Patrne byli vě spítale informovani dříve než ja a počítali s touto eventualitou .
Sbalila jsem si tašku a rozhodla se , že tech několik dní do Valentynina pohrbu stravím na chalupě .
Nechtěla jsem travit volny cas zaležla vě svém pokoji , ani se na chodbe ci zahráde potkavat s Leosem .
Tak mohu s vámi počítát ? "
Jeho oci se na mě prosebne zadívaly a nahle byly přilis blížko mych .
Odolala jsem nutkani polibit ho matersky na tvar .
Zadne čity k sobe nechovámě .
Ani přibuženske , natoz nejake jine .
" Mužetě . "
Minula jsem ho a zachrastila kliči , ktere jsem vžala na stolečku .
Stal za mymi zady .
" Proc jste mi zacala vykat ? "
Pomalu jsem se otočila , pohravajic si svážkem na zrežlem kroužku .
" Jste doktor . "
" Ale jsem take vas žet . "
" Ano . "
" Mužete mi tykat . "
Nevím , co mě to napadlo .
Byl to jen takovy okamžity impulz .
" Jedíne kdyz mi budete tykat take . "
Rozehral se jako sluníčko .
" Rád . "
Mužes studovat pří zamestnaní a ke svému milačkoví nastoupis , až budes mit příslusnou aprobači .
Alespon ti nemuže nic vyčitat . "
" Ale on by mi nic nevyčital .
Ma me rad !
Jenže vy asi nevítě , co to laska je ! "
Počitala jsem do deseti .
" Necely pulrok to vydřžís .
Potom se vratím a ty mužes jit ke všem certum , " dodala jsem jižlivě .
Magda třískla vžtěkle perem o stul .
" Pujdu se podívat do kuchyně . "
" To bych ti doporucovala , " zavrcela jsem vyhruzně .
" A rekní jim tam , at narýchlo připraví k tem rízkum brámborovou kasi z pytliku . "
" On neni salat ? " podivila se .
" My ho mámě .
Ale pačientí ně . "
Před puřítanskými soušedy male vesnícky , kde si všichni vidi do talire , jsem se toto citlive tema snažila zatajít .
" Jo , dobře . "
" A co Honza ? "
Svými otažkámi byla neodbytna .
" Nemáš kafe ? "
" Ne .
Zapomněla jsem ho koupít . "
" Vis o tom , že když ho vyhodili z nemocnice , šel dělat prodavace ? "
Ta ma tedy informace .
" Oní ho nevýhodili .
Jen odvolali .
Tohle se tady take ví ? "
" Samozrejmě , spousta lidi přece ježdí do okresní nemocnice k doktorum . "
Pravda .
Mohlo mě to take napadnout .
" Jakeho prodavace ? " podivila jsem se .
Všimla jsem si , že ruku , kterou mi podala , ši okamžite otřela do kapesniku .
" Pohřeb bude v patek , " řekl Leos , aniž se ho kdokoliv ptal .
" V užkém kruhu rodiny . "
" Jen ja , Šimona a ty a máma .
Nechal jsem vyvěšit parte , ale není tam udaná hodína . "
Bodlo mě u srdce .
Přetrpěla jsem dalsi bežesnou noc .
Převalovala jsem se v postělí a všechno mě tlačilo .
Chvili mi bylo horko , a tak jsem se potačela otevřít okno , za par minut mě přepadla třesavka a zase jsem se pližila ho zavřít .
Po pulnoci jsem měla všeho dost .
Zabloudila jsem k sidlisti na konči mestá .
Bylo jako po vymření .
Lidě si v sobotu většinou příspí .
Všimla jsem si , že dvere do jednoho domu nějsou zavřene .
Vyšla jsem asi po sedmí schodech a vesla do chodby .
Mohla jsem přívolat vytah , ale měla jsem strách , abych nevzbudila najemniky .
Lidě jsou zvedaví a mohli by se zajímat , co zde pohledavám .
A ja to sama nevím .
Neco mě sem prostě přitahlo .
Vyšla jsem do posledního patrá a vykoukla oknem ven .
Dech se mi zatajil .
Paní , to je výska .
Odtud spadnout , to už by clovek asi nerozchodil .
Ta myslenka mě zaujala .
Jednou večer přísel na navstevu , když byla pryc , a usnul v jejím pokojičku .
Rano , když jsem sla budit Valentynu , nasla jsem je všechny tří v jedně postěli . "
" Takze bydli spolu ? "
" Ano .
Zustali v tom byte náhoře a ja bydlim dole .
Janička je přes den u mě a v noči u nich . "
" V noci jsi tedy sama , " konstatoval tise a ja se rozhodla , že příznám pravdu .
Jiz ho nepotřebuji .
Mam Janičku , Valentynu i mužskou ruku v domě .
" To jsem , " příznala jsem strucně .
" Zrejmě šis nasla náhradu , " pokracoval kategorícky .
" Ne .
Už jsem ti to rekla .
Nemám na tebě cas .
Promin .
Honza je clověk , který to nikomu nepoví .
" Dobre .
Budu chovát , " odvětila jsem prostě a tešila se pohledem na jeho vykulene oči .
" Skutecně ? "
" No jo , " zasmala jsem se radostně .
" Už je to tak . "
" A kdo je ten stastný ? " nádhodil nesměle .
" Mařek ?
Budete se brát ? "
" Mařek ?
Ně , toho jsem davno pustila k vodě . "
" Tak kdo ?
S nikym přece nechodis . . . "
" A jak to vís ? "
" Nepoustím te ze zretěle .
Mel jsem o tebě stárost .
Po tom , co se stalo Valentyně , jsem se bal , abys nevyvedla nejakou hloupost . "
" Tak jdémě ? " zeptala jsem se rozpustile .
" Nebo to pozvaní na kafe uz neplati ? "
" Plati .
Ja jen že . . . "
Doma jsem papír s proužkem zalepila opatrne do bile obalky , položila ji na dřeveny nocni stolek u postěle a tvřde usnula .
Probudilo me nesměle zaklepaní .
Leos stal s Janičkou uprostřed pokoje a trpělivě čekal , až se vzpamatují .
Vylekala jsem se .
" Kolik je hodin ?
To už jdes do prace ? "
" Ano , bude sest . "
Posadila jsem se .
Usnůla jsem oblečená v silonove oranzově halenče , pod niž jsem byla náha , proto jsem se schoulila všedě pod děku .
" Mužes pro mě neco udělat ? " zamumlala jsem ospale .
Venoval mi citlivy pohled .
" Pro tebě všechno . "
Podala jsem mu obalku .
Snažím se o to už více nez osmnact let a stale se mi nějak nedaří zařídit si ho podle svých představ .
Ustavicne se zamotavám do problemu .
Ja jednoduse prusvíhy přítahují .
I kdybych se sebevic snažila výhnout se jím sebevic , ony si me najdou .
Nechci se plest svoji dčerí do života .
Chci ji jen pomoct .
Navest ji na spravnou čestu .
Ona to sama nedokaze .
Je to ditě .
Nechcí s ni soupeřít .
Mám ji rada jako nikoho na světe .
Říka se tomu materska laská .
Může tohle mužsky pochopit ?
Po navrátu domu jsem Valentynu zastíhla na schodisti .
Vedle ni ležel spacak .
Prohližím si jeho mužný profil a srdce se mi tětěli laškou .
Už jsme toho spolu tolik prožili , a přesto ho tak miluji , že jsem se odhodlala k tomuto činu .
Vžit si ho za muže .
Hušte tmave vlasy ma strojkem ostříhane na ježka , takze mu na určitych mistech prosvítaji drobne lyšinky .
Ma orli nos a silne smyslne rty .
Zachvějí se pří představě , jak me liba .
Do oči mu nevidím , ale vím přesně , jakou mají barvu .
Zeních stojí klidně a v azurovem obleku vypada jako maněkyn .
Vysoka , stihla postava mě převysuje a pří polknutí mu poskakuje ohrýžek na krku .
Tech několik minut me nevytrhně .
" Ano ? "
" Simono ! "
Filipuv hlas znel rozcileně .
" Kde jsi ?
Hledám te cely vikend ! "
" Neco se stalo ? " odpovídám dutě a netecne .
" Stalo . "
" Poslouchám , " pobidla jsem ho odhodlane .
Je mi jedno , co se stalo .
Nic mě nevzrusi , nepřekvapí a neodradí od planovane sebevrázdy .
" Valentyna je mřtva . "
Nějdřív jsem jeho slova vubec nepochopila a ani na ne nijak neřeagovala .
" Slyšis mě ?
Símonko ? "
" Ja jsem ti asi nerozuměla .
Co jsi to říkal ? " ptam se pro jistotu , protože mi teprve nyni došel vyznám jeho slov .
" Valentyna , " udělal malou pomlku , " je mřtva . "
Panoval zde mírny chaos , ale pří představě , že zde Leos hospodařil byt jen jeden den sam , jsem se přilis nedivila .
Na kuchynske linče postavala otevřena plechovka leca s parkem .
Vedle skyva okoraleho chleba , nacata krabíce sušeného mleka s použitou detškou lahvičkou a několik hrnku se zbytky zaschle kavy .
Stul byl skoro prazdny , povaloval se na nem použe fialovy kartac , plný nařezlych vlasu .
Poposla jsem blíz a slapla na malou plysovou hracku .
Malem jsem po ni ukloužla .
Shybla jsem se a vžala ji překvapeně do ruky .
Byl to zluty mešič , který jsem nepoznávala .
Myslím , že Janička takovou hracku nema .
" A ty bys to uměla ? " ptam se zvědavě .
" Přece jsi dietní sestrá , ne zdrávotní .
Vě skole jsme se injekce pichat neučily . "
" Dodělám si skolu , " řekla lhostejně .
" Třiletou nastavbu .
Žiskám tim větši kvalifikaci , nez mate vy .
Je to Vyssi odborna zdrávotnícka skola . "
" Hm .
A to je denní studium ? "
" Ne .
Dalkově .
Ježdí se kazdý ctvřtek na cely den .
Od rana do večerá .
Muže ji studovat kazdý , kdo ma matuřítu . "
" Na zdrávotní skole ? "
" Ne .
Na jakekoliv . "
" Třeba na zemědělske ? " divím se a mam počit , že mi všechno unika .
" To take . "
Pokušila jsem se o lehký konverzacní ton , ale přilis se mi nedařil .
" Vypadátě spís jako sestry . "
Ten kompliment mě zahral .
" Měla jsem ji v osmnacti , " poznamenala jsem zmateně .
" Musím už jít . "
" Chtel jsem se jen na neco žeptát . "
" Tak rychle , nez udelají v kuchyni z obeda dřevene uhli . "
" Co budete dělat odpoledně ? "
Povytahla jsem udivem oboci .
" Proc ? "
" Mamě pozvani na vitaní obcanku .
Je to v patnact hodin na radniči .
Nesla bystě se mnou ? "
" A co Valentýna ? "
" Pry nepůjdě .
Volala mi , abych sel sam .
Pry neco ma . "
" Pry neco ma ?
Co muže byt duležitějsího nez vlastni dítě ? "
" To neřestě .
Stala tam plesníva marmelada , par vlasskych orechu , jedna vyšeptala čibule a dvě masově konžervý .
Zarucni lhutu proslou neměly , a tak jsem jednu pracne otevřela kapesním otvirakem na sardínky .
Krajela jsem hověži maso ve vlastní stavě kuchynským nožem a střkala ho nepřítomně do ust .
Posleže jsem se posadila k malemu dřevenemu stolečku , že zasuvky vyndala ruzovy dopisni papir i s obalkou , který jiz byl ná končích castečne zažloutly .
Mila Valentyno , až budes čist tenhle dopis , nebudu jíz na světě .
Nemohu ti napsat , proc jsem to udělala , ale myslím , že takhle to bude lepši .
Ta představa , že stravím s Leosem par nerusenych chvil , samozrejmě pracovne , jak jinak , byla lakava .
Už tolikrat jsem mu chtěla vysvetlit spoustu veci .
Ale nikdy nějsme sami .
" Tak plati , " rozhodla jsem nakonec .
" V kolik mas cas ? "
" Přijdu kolem třeti .
A zavolej tatoví , že to k nemů do pětí stíhnes , jo ? "
Slibila jsem , ale nesplnila .
Filipovi jsem zavolat nestíhla .
Po pravde rečeno jsem si na nej ani nevzpomněla .
Resila jsem v kuchyni , kdo ma kdy myt bile nadobi , kdo cerne , pokud je pomocna sila na dovolene , a kdo ma vařít omačky a caj .
" No a dnes jedemě na techno do Pudilova , " řika Ales mladě kuchárce , která s obdívem zkoumala jeho pearčing .
Kuchárky sediči v houfu u stolu a ladujici se brámborovým salatem mu nevenovaly přilisnou pozornost .
Zamerily se spise na mě a ja se nejístě rozhledla .
Na neco cekaji , či jsem neco přehledla ?
Alese bud přestalo bavit blbnout mladou holku , nebo mi neco chtel sdělit .
Přesunul se ke mně .
" Chutná vám ten salat ? " hlesl a očíma se dotkl vělke neřezove misy za mnou .
Prohližela jsem si malou pečicku z neřezově očeli nastřelenou v právem křidle orlího nosu .
Co se to tam takhle po ranu děje ?
Že by Leos jíz připravoval male papaní a nevědel si s tím rady ?
Otvíraním dverí jsem se trapit nemušela , protože byly jen mirne přivřene .
Uvnítr mě čekalo překvápení .
Valentýna byla doma .
Stala u stolu a s Leosem se hadali .
Zarádila jsem rychle zpatečku .
Dole jsem popadla ze stolku objemny svážek klicu a mobilni telefon a vybehla ven .
Chodila jsem po městě a pokousela se pročistit si hlavu .
Mřželo mě , co se stalo , a taky jsem měla strách .
Co když se Valentýna vrátila dřív a viděla nás ?
" Ze o tom nic nevím , " podivila jsem se .
" To me mel reditel informovat , ně ? "
" Toho prý odvolali .
Docasne byla vedením poveřena přímařka z lečebny dlouhodobe nemocnych . "
Zasla jsem stale vic .
Jestli je to pravda , jak to , že ja o techto zmenách nevím ?
" Pry propusti i jednů z nas , " dodala Magda a zalila dva salky s připravenou kavou .
" Zajímalo by mě kterou .
Vas aši ne . "
" Proc myšlíš ? "
" Jste tu vědouči a taky jste reditěle přibuzna . "
" Právě proto , když propustili jeho , " usoudila jsem zamysleně .
" Odkud to všechno vís ? "
Zakroutila bezrádně očíma , ktere se ztračely v jejím otylem obličejícku .
Ales s Blankou se pližili z kuchyně a odnáseli nejake taský k ním do satny .
Jindy bych určítě zasahla a brasný jim žkontrolovala , ale dnes mi to bylo jedno .
At si pomůzou .
Když v kuchyni nebude níc chybet , nechám to tak .
Udělam dnes vsude inventuru , vyžehlím všechny resty , abych odešla s čistym stitem a muj nastupce převzal čisty stul .
Kohopak aši na tohle místo seženou ?
Dietních sesteř je stale v nemocničich nedostatek .
Ostatně jako všeho zdrávotnickeho personalu .
At si vedení nemocnice porádí samo .
Mozná se vratí Magda z neschopenky . . .
Je mi to jedno .
Navlekla jsem se do ních a prohledla se v zrcadle .
Bikiny mi slušely .
Na zahráde se budou vyjimat .
Zahráda vypadala zpustle .
Tedý nevypadala , ona zpustla byla , a znacne .
Zahonky byly už zrušeně a ovocne stromy , ktere nikdo nečesal , nechal Honza pokačet , protože ovoce padalo samovolně do travý a lakalo vosy .
K několika děkorativním stromum , ktere v zahráde rostly jíz leta , jsmě jích několik přikoupili a promenili zahrádu v okrasnou oazu .
Vsude rostla jen měkka travička , kterou jsem pravidělně sestříhovala .
Dnes by potřebovala naležite zkrátit .
Masa vrtí hlavou a bere ho za ruku , Lada jí svírá v dlaní .
Sedí vedle ní a představuje si , jak skoli dočela sam obrovskeho medvěda , jenom pro ni , aby ji udělal radost , budou pak žit spolu . . .
Někdo do nej stoucha .
" Co je ? " otači se .
" Co blaznís ? "
" Učitělka te vola , " gestikuluje nenapadne soušed přes uličku a ukazuje k tabuli .
Skutecne , učitělká Ladu propichuje očíma , které srsi za skly bryli .
" Zase nedavas pozor !
Pojd zopakovat , co jsem řikala !
A vstan , když s tebou mluvím ! "
Lada rozpačítě vstane , jako by se prave probudil , nemá ani potuchy , co řikala , natož aby to mohl opakovat .
" Maminka jestě zustane v nemocnici , " oznámuje , " telefonovala jsem tam .
Než se vratí , budu se o vas starat ja .
Veroníka muže spat u nas s Jiřinou a ty , Lado , na gauči v obyvačím pokoji .
Pojdte , vezmu vas hned s sebou náhoru . "
" Ja nikam nepůjdu , " mraci se Lada .
" Zustanu tady . "
" A pujci mi Jiřína tříkolku ? " zajíma se Veronika .
" To vís , že pujci , " ujistůje paní Mouřkova .
" Dobře , tak ja jdu , " Veronika seskoci ze židličky na zem .
" Rano vas oba vzbudím a vypravím do skoly , " pokracuje paní Mouřkova , jakoby se nic nestalo .
A cela Paříz pod jejích noháma jako by dřímala , spala .
" Chutna ?
Není moc silna ? " vyrušil ho ze vzpomínani svobodnik .
" Ne , " zavřtel Havlená hlavou , " kdepak . "
A klouzali zase mlcky žimní krajínou .
Naželenala polička vystřídaly hněde a rezavě pasy země , provlhle lesy a opustěne chmělnice .
Silniče take oschla a Havlenuv favorit na ní osiřel .
Jen občas potkavali ohromne tiracke vozy , putujíčí od hranic .
" Zbýva mi osm mešicu , " řekl svobodník , " snad už je přeckám bez potiži . "
" Co dělate v civilu ? " zeptal se profesor se zajmem .
Nikdy nic nepředstíral a skutecny zajem se poznal i na tonu jeho hlasu .
" Chemii , prumyšlovou chemii .
" Neboj se , dobre to dopadně , " chlacholi ho paní Mouřkova , ale v jejím hlase zni těžko potlacovana nějístota .
" Kdybyste neco potřebovali , přijdte náhoru . "
Zastaví se a rozhledně kolem .
" Kde mas sestřicku ? "
" V pokoji . "
Veronika , umounena zavářeninou , vyhledne ze dveří .
" Jak si ted poradímě , " spráskne ruce paní Mouřkova .
Veronika se na ni zvědávě dívá a cuca paleč .
Lada stojí u stolu a take ji sleduje mlcky .
" Vitě co , ja jestě přijdu , budtě tu zatím hodní , " řekne paní Mouřkova , aby vubec neco rekla .
Beži znovu schodistem vzhuru , jen podpatky klapou .
" Muzu si umyt ruce ? " pta se Veronika .
" Jo , a pak pujdes spat . "
" Už ? "
V operacním sale i v předsali je nědychatelne horko .
Havlena čiti jakousi hořkou pachut v ustech .
Peclivě si drhne kartačkem obvyklymi krouživými pohyby předlokti , dlane , klouby , prst po prstu .
Když skončil a sestra mu polila ruce děžinfekci , vklouzně do připraveneho empiru , operacní uniformy , navlekne si rukaviče a odcháži do salu .
Anestěžioložka už davno zapojila ventilator , kyslik se mechanicky prohani pličemí a na obrázovče náskakuje podivna deformovaná křívka , nejistě blikajičí .
Divka leži na operacním stole , bleda , zarouskovana a ztuhla .
Nad ni zaři uměle , oslnujíčí slunce .
Profesor pohledne na lekarku obsluhujíčí všechny dychači aparaty .
Je zkoušen u tabule kazdou hodinu a pětek vučíhlede přibyva , už je ani nepočita .
Je mů to jedno , vždorovite mlci .
A jako kazde ráno : nějdřív s Veronikou do skolky .
Naučila se sama svlekat i zouvát , snaži se .
" Lado , přijdes pro mě brzy ? " drží se ho pevne za ruku a svíra , jako by hledala oporu , " ja nechci odpoledně spat . "
" To vís , že přijdu . "
" Ale brzo , určítě ! "
Do skolky jdou kolem kina ;
visi tu barevné obrázký z filmu , který práve hrají .
Dvakrát tydne promitaji odpoledne pohádku .
" Ja bych chtěla jit na Snehuřku , " říka Veronika .
" Nemáme peníže . "
" A proc ? " díví se holcicka .
" V kolik hodin mate byt v kasarnách ? "
" Vě dvanact . "
A jako by se vojak chtěl ospravedlnít , okamžitě zacal vysvetlovat dalsi podrobnosti .
" Byl jsem doma a vlak měl zpozdení , takže autobus z Práhy mi taky ujel , ani jsem nemel jinou moznost než řískovat stop .
Abych nevlit do prusvíhu . "
Okna pomalu osychala .
" Kam až s vámi muzu jet ? " zeptal se konecne vojak s jednou pečkou na narámeničich a se dvema zlatymi proužky , coz znamenalo svobodnik absolvent , tedy vysokoskolak , který slouži vojenskou přežencní sluzbu hned po promoči .
" Třeba jestě někde chytnu nějake spojení , abych dorážil . . . "
Nějdřív ze všeho zatopit a pak si uvařít snídani na malem elektřickem vařici , umyt se a obleknout .
Vělikou kníhovnu v přízemí bude třeba urovnát , přivezl si přece spoustu kníh !
A pak rozvěšit obrázy .
Dokud jsou věnku zavěje snehu a cela zahráda je přikryta temer metr vysokým kobercem , bude žit měži dověženými vzpominkámi , čist nebo neco studovat .
Potrva nejměně dva mešiče , než slunce rozpusti sníh na straních a zem otevře jaru .
Pak teprve bude žit , jak si představoval .
Budě se hrabat v zemí , sažet , kropit , okopavát , hnojít , osetrovat , stříhat a křížit .
Cely den ná vžduchu , na slunči .
Nad tím vším sviti elektřicke vanocní svíčky a rozvěsene smřkově větvíčky pomalu opadavaji , jehlici se snasi na všechny hracky ve vykladní skříni jako prach .
" Ja bych chtěla tříkolku , " taha Veronika Ladu za rukav .
" A proc ? "
" Jiřína ma taky tříkolku . "
Jířína bydli u nich vě třetím patře a prohani se na tříkolce v pruježdů i na dvore , přímo před okny přížemního bytu .
Veronika na ní krasne vidi , když si vyleže na stoličku a opře o okenní tabulku .
" Jestě jsi mala , " řekne Lada s převáhou .
Veronika jedína bytost na světě , která si ho važi a užnává ho .
Mímo Masi ovšem .
Co na tom , že skutečna cena byla mnohem vyssi , hlavne ze zbylo na pití , o ostatni se Laduv otec nestáral .
Bylo mu jedno , co muže nastat , hlavní vec , že mel na pivo .
Pří první kontrole se na všechno pochopitělne příslo .
Stačil prodat tří radia a jeden holiči strojek , coz mu vyneslo sest mešicu .
Už potřeti .
A k tomu protialkoholni lečení hned po skončeni třestu .
Vě vykonu třestu mu aspon strhávaji vyživně , takze kazdý měšic přinese postačka několik stokorun .
Podobat se otči by Lada rozhodne nechtěl .
A maminka ?
Pracuje jako pomocniče v kuchyni , v hotělu Kvet , přímo na namestí .
Nakoneč postavila na kazdý připráveny stolek natistenou čedulku Zadano a zmížela v kuchyni .
Vojak si svého spolecníka prohližel a mimodek ho odhadoval .
Díval se chvili na jeho ostrou , rozhodnou tvar , šedívě vlasy a nakoneč se zahledel na jeho ruce .
Byly drobne a nervozní , s tenkými prsty , ktere se nepokojne chvěly .
Profesor postřehl vojakuv pohled a zrozpačítěl .
" Taky proto jsem odesel , " řekl jako by mimochodem tomu neznámemu mladikovi vě vojenské uniforme , jehož jměno vlastne neznal .
Copak ten mladenec proti nemu může vědet nebo vubec pochopit , co pro chírurga známenaji třesouči se ruce !
Odložil beraniči , kabat i hul na vesak v rohu u dveří a posadil se do kouta , k prazdnemu stolu , aby mel přehled .
Hospudka pusobila mile a zabydleně , temer domačky .
Po stenách rozvěšil hostínšky staře mistni dřevoryty , dilka nejakého malíře z konče minuleho stoleti , žašla kouřem a prachem , doplnujíčí vsak dokonale atmosferu .
Zasklene obrazy pokracovaly vyjevy loveckych scen , pak několik vycpanych ptaku , obvykle jeleni paroži a pet činovych konvíc ruzně vělikosti .
Hostínsky je zavešil na steně , bokem od nalevního pultu , hned vedle ních , na poličich , rožestavel porcelanově nadobi .
Centrem vsak nesporne byla bařevna freska na celní steně , u vyčepu .
Loni jsem promoval na technice a v letě jsem nastoupil u nas v cukrovaru .
V Předmeříčich , je to koušek od Hradce .
" Aha , " přikyvl profesor .
Předmeříce neznal , ale vojaká to nijak nepřekvapilo .
" A vite , že mi na vanoce poslali z podniku blahopraní a taky dvě knížky ? "
Koho by to nepotešilo , když ma před sebou skoro rok klauzurý .
Havlená hledel dopředu , sledoval tu dlouhou bilou caru , někdy plnou , jindy přerusovanou .
Jako klubicko niti , ktere vědě z labyřintu opet na světlo .
Kam věde tahle cara ?
Věde ho správným směřem ?
Ale už se rozhodl a rozhodnuti trvá , nělze ho změnit .
Blinkr naprávo !
Co když je podvřženy ?
V pohádkách se přece takově příhody stavaly !
Když v posledních tydnech postaval na skale pod zríceninou , kolikrat ho napadla myslenka , že uteče z domova .
Ani doma , ani vě skole ho nic nedrželo , vlastně skoro nic .
Už by to jistě udělal , ale branila mu v tom mala Veroníka - a pak pocasi .
V takovehle zímě , v mrázu a snéhu se utikat z domova dlouho neda .
Kde by spal ?
Co by jedl ?
A především - kam utečí ?
Už ted se nedočkave tesi na chvili , kdy poprvě dosedne na lavičku pod kosatym javořem .
A dovědě si představít takovy věčer : ž louky za domem zavoni jetel a mateřídouska , z měží a strani donese vitr lehounke , ale pronikave cvrčici mužičirovani , a než slunce zapadne za protějsi kopec , čele rude , nebě se zbarví cervánky a rožestre je obzorem .
Unaveny po celodenní manualní praci si bude jístě případat stejne stastný a spokojeny jako dřivě po dlouhotrvajici narocne operači .
A mozná , že i stastnějsi .
Zvědl svuj pullitr a nasledoval staříka , který před ním vítězoslavne kračel napřed a spokojene si mnul ruce .
" Ze tam seditě tak sam ? "
" Jestě tu nikoho neznám .
Přístehoval jsem se teprvé nedavno . "
" Aha , " přikyvli jeden po druhem jako sudicky nad kolebkou přince , " my sem zase chodímě kazdy den , přijdte taky .
Aspon nám ta penže lip utika . "
Zaradili si ho okamžitě kám patřil , a měli pravdu .
Profesor na to nic neřekl .
Dřevena lavice tlačila do zad , žkoušel se opřít , aby našel vyhodnou , pohodlnějsi a přijemnou polohu .
Dum na nabřezi od těto chvile přestal existovat .
Nězustalo tam níč , co by ho lakalo , nic , co by ho trapilo , že ztrací .
Všechny knihy , zapisy , vzpominky , obrázy a věči , ktere pro neho měly čenu a smysl , dovězl stehovaci vuž uz předevčírem .
Zbyl jen starý nabytek .
Předměty odhazoval s klidným svědomím a bez vyčitek , jako se zbavujeme starých novín .
Vzpominky , jež zustaly živě , ši vsak odvažel s sebou .
Ty poslední a nejcennejsi , ktere jestě zbyly , složil do čestovní kaběly , která ted ležela na zadním sedadle jeho favorita .
Zkondenzovana pará na předním skle po ranu mřzla , sterace jen klouzaly po povrchu .
Zna ji dlouho , často si ji vybiral ke svym složitym a dlouhým operačím , k maratonum , ktere trvaly cele hodiny .
Je zkušena a pohotova , nemusi ji nic vysvetlovat , chape napřed .
" Jak to vypadá ? " zabruci a lekarka jenom mlcky ukaže na monítory .
Nění co vysvetlovat aní o cem se dohadovat .
Tlak sedmdesat na ctyřicet , puls nehmatny , akce srdecni nepravidělna .
Hluboke bezvědomi trva a jestě se prohlubuje .
" Dychala ? " pta se profesor zbytecne .
Přistroj jen pravidělně dmycha gumovým mechém , navždorý vši moderní techníce organísmuš se brani probrát .
Jíž překročil hraniči .
Zastavili na vyjezděnem snehu před barokním horským kostělem .
Z komina nového hotělu nesl vitř az k ním vuni paleného dřevá a cerstvého užení .
Horska obec se pomalu proboužela .
Profesorova dlouha postava se narovnala , zapnul si kabat až ke krku , navlekl rukaviče a razne zamířil rovnou ke dveřím hotělu .
Absolvent vě vojenskem samozrejmě kračel za ním , jako by plnil rozkáz vysokého dustojníka , bez odmluvy .
" Horky caj s čitronem , " objednal profesor hned odě dverí restaurace .
Odložil rukavice i kabat na volny věsak - byli ostatně prvními casnými hosty , prave otvírali .
Cernovlasa servírka chystala stolky ke snidaní pro stale hosty , chrastila přibory a talírky .
" Protože nám zavřeli tatu a maminka je nemocna . "
" Maminka je nemocna , " opakuje Veronika .
Začina chapat ;
vidi maminku kazdy den ležet , a to známena , že je nemocna .
" Tata zlobil , " prohlasi po chvilce premyšlení .
Samozrejmě , proto ho zavřeli !
Vždyčky Veroniče vyhrozoval , že ji zavře do skříne , když bude zlobit .
Ted asi sedí sam v nějake skříní .
Jsou veci , ktere Veronika prostě poklada za zcela samozrejmě .
" Po obede přijdu hned že skoly , " slibuje Lada .
Veronika chodi do skolký v dřevenem pavilonu , se zahradou , travníkem , sadem a malym hřístem .
Jakmile se oteplí , dětí jsou po většinu dne věnku , hrají si .
Měl v podstate rádost , že může vojaká hostit .
Byl to přece jeho pruvodce předělem světu , dosavadního a budoučího .
A snad mu svobodnik přípominal jestě neco , snad vlastní mladí , snad zrcadlo starnuti .
Klobasy byly opravdu vynikajiči , čerstvě , jestě se z nich kouřilo , chrupaly a práskaly .
Když oba muži vyšli před hotel , stalo slunce nad hořízontem kopče jako oranzovy pomeránč a po zasneženych planich projizděli první nedočkavi lyzaří .
Po cely zbytek cesty , až před bránu kasařen , jiz nepadlo jedíně slovo .
Vojak vystoupil , podal profesorovi ruku a poděkoval .
Zmížel za zelenymi plechovými vraty .
Havlenuv favorit se obrátil na okřesní silniči a pokracoval dal .
Muž , který chodíval domu skoro denne opily a kříčel .
Muž , který skoro po mešičích menil mista a odevsad mušel nakonec odějit .
Nebo matka ?
Vecne podrazdena , unavená a nervozní , a jindy zase ustrasena a smůtna ?
Anebo učitělka ?
Otec jezdil naposledy jako zavozník , rozvážel zboži do všech prodejen s prumyšlovým zbožím v okřese .
A jak se rychle zjistilo , obcas nějaky ten tranžístorovy přijímač nebo jina potřebná večicka putovala stranou misto tam , kam patřila .
Vždyčky se v hospode někdo nasel , kdo vyměnil nove radio nebo holiči strojek za par korun .
Předchoži majítel tu nechal u zdí narovnane spaliky březového dřevá , ktere lety vyschly , nyni se hodily , protože nebyly navlhle jako dřevo ze sklepa nebo ze zapráži .
Kachlova pec patřila k nejmalebnejsím mistum v cele chalupě a svým zpusobem ke koupi domku jestě přispěla : trochu přípominala kachlová kamna v jeho pracovne ná kliníce .
Snad i kvůli tomu . . .
Hned prvni večer je podrobne studoval a prohlížel .
Pracovní a remeslnicke motivy se neopakovaly , i když zdanlivě pusobila kachlova pec jednolite .
Ano , skutecne měl takovy dojem , žnal takovouhle zimni atmosferu jen z bařevných pohledníc a kalendáru , prakticky nevyjizděl z Práhy , leda služebne .
Sceneřie ho uchvatila .
Pryč jsou všechny přednásky a kongresy , dlouhe hodiny na kliníce !
Pryč je kamenne město .
Barvá obzoru se menila , bledlá a světlala .
I sníh se tu bělal jinak než dole , v udoli .
Nespínil ho popilek ani prách z kominu .
Hraníce shrnutého snehu podel čest jistě přesahovaly metř .
" Není vam žíma ? " zeptal se profesor svého soušeda , který se pohroužil do myslenek a snad i trochu pospaval .
" Prosím ? "
" Mámě dost casu .
Napadlo mě , že jste take nesnídal .
Na hradbach se zatím skvíři vařici smůla v sudech a ohromně zulově balvany zacnou padat hned za ními .
Ale než zacne rozhodujíči bitva , muši odvěst Masu do bezpečí .
Vcháži do její komnaty .
Masa s dvorními dámámi vyšivá na dřevenem rámu barevným hedvabím lovečke vyjevy .
Jakmile Lada vstoupi , zbledně jako křida .
" Stalo se neco , paně ? "
" Nic , ma drahá komteso , " odpoví Ladá klidně , " jenom vas muším odvěst do bezpečí . "
Dvorní damy ho obklopi .
" Nemušitě se ničeho bat , " opakuje Lada , " pojdté klidně se mnou . "
Schážejí po točitych schodech z věže do hlubokeho sklepení .
Jen Lada ví , kde jsou tajna dvírka do podžemní chodby .
Vidí už i zapadajici soumřak , hvězdy , ktere za jasně a mražive noci pokryvaji nebě a zahlcují clověka zavratnou hloubkou propastností a vždalenosti planet .
To vše ho tesi a rožechviva .
Konecne nasel odváhu a vyskočil rovnýma noháma na podlahu z dřevenych , hoblovanych přken .
Dopadl do promrzlych pantofli ;
zupan prochladl za noc tak , že profesorem zalomcovala zíma .
Otrásl se .
Kamna na pohmat hrala ;
když se jích dotkl rukou , zdalo se , že ohen jestě doutna .
Otevřel dvírka a prohrabl popěl .
Na dne zbyvalo několik zhavých uhliku , položil na ně drobná dřívka , která ražem vzplala a plapolala v praskajičím hladovem ohni .
Nelakala ho ani valecna tažení do Libane a rvacky s mistnímí kluky , kteří chodili do jejích skoly a s nímiž je odjakživa pojilo klukovske neprátelství , mnohokrat potvřženě a přenašeně z generace na generaci .
Mnohem radeji ted chodil sam .
Nebylo dne , aby hned že skoly nevýražil někám za mesto , nějcastejí však ke Korunní hurce , která připominala obrovity kotel mešicni krajiny , anebo se propletal skalami pod hradní zríceninou .
Vydřžel sedet pod bocní , nejzachovalejsí hradní zdí , na vysokem naspu , odkud skala spadala prudce dolu k jednokolejne železnícni trati .
" Ja už vubec nějsem mala , " staví se Veronika na spicky .
" Podívěj . "
Ale uz mlcí , očima hladi jednu hračku po druhe .
Jdou dal a dřži se Ladi jako klistě .
V oknech jejích bytu se sviti .
Lada se zastavuje a ma hroznou chut Veronice neco rict , ale neví jak , stejně by asi nerozuměla .
Radeji misto zvonení chvili hledá klic .
Snad i Veronika podvědome citi , že neco není v porádku .
Matka sedí v kuchyni u jidelního stolu , snad ani jejích příchod nevníma .
Nic neříka , aní když prochážejí kolem ni .
Protahnou se do pokoje a posadí vedle sebě na jedně postěli .
Lada i Veroníka s Jířínou sedi na kobercí a vybaluji darky .
Lada dostal kapesní nuž a Veronika novou panenku .
Stedrovečerní noc se lamě vě vlockach zmržlého snehu .
V oknech se odrážeji plaminky svíček .
Když Lada ušina , cosi ho zasimra pod brádou .
" Co je ? "
" To jsem ja , " septa Veronika , " muzu jit k tobě ? "
A už vkloužla pod peřínu a cela se schoulila .
" Aby mi nebyla zíma , " vymysli si .
A obejmě ho kolem krku .
Za chvili oba spi .
Proskleně dvere operacního bloku půli chodbu a odděluji svet čekajičich .
Ani nezpozoroval , že mu snehem zledovatěly nohavíce , plandajičí v zavěji , kam mímodek zapadl , když uskakoval před projizdějičím autem .
Rozhledl se .
Na jednom z patrových domku vísel napis Potraviny ;
jeho cast se rozbila , takze zustal jen poněkud kuřiozní nažev traviny .
Mistní obyvatěle originalnímu označeni jiz zrejmě přivykli , že ani neregistrovali změnu : človek malokdy vníma neco vě svém beznem okoli .
Před obchudkem zastavilo nakladní auto a zavoznik v modrem plasti shazoval do snehu kovově basy s mlekem .
Lahvě cinkaly a jejích povědomy zvuk vrátil profesora někám o dešitky let zpatky , do casu , kdy se chodilo pro mleko s bandáskou . . .
Užkost , kterou proživa , aby to na nem někdo nepoznal , aby nikdo nězpozoroval , jakou miru přemáhaní a ovladaní muši vynaložit .
S jakou lehkostí se nyni příznal !
To všechno je daleko za ním .
V nekterém z předchožich životu .
V tu chvili se vynořila servírka z kuchyně a na podnosu nesla dvě porcelanove bile konvíce s hořkou vodou na caj a postavila je před hosty .
" Datě si neco k jidlu ? " zeptala se a zmeříla si je .
Ze by oteč a syn ?
" Mámě tu vyborne domačí klobasky , prave doužene , spečialitka na rostu , " nabidla a vyčkavala .
Profesor přikyvl .
Steny jsou pokřesleny uhlem , sama divoka zvírata , která se vzpínaji , jak je pronasledují lovčí s ostepy .
U zadní steny leži na několika cerstvých kužích Masa , ma otevřene hořecnate oci , bloužní .
" Trochu vody , " septa vysusenými rty .
Lada nabíra do dlaní vodu z kamenne nadoby a přiblizuje se k ni .
Masa hltávě srká vodu z jeho dlaní , do poslední kapky .
" Neboj se , přinesu ti za chvili medvědí tlapu .
Načelník řikal , že má magickou silu .
Určítě se uzdrávís . "
Masa se k nemu přitiskně , tvare jí hoří , ale snáži se usmat .
" Ja te mám rada . "
Poblíz nikdo není , všichni se hřejí u ohně .
A ukazal na slepeho hejtmaná na koní , š paskou přes oči a s palcatem v ruce .
Staříkovi zasvítily oči a vitězoslavně se po ostatních rozhledl .
" Aha !
A když oblehal hrád Žižka , to známena , že hrad existoval !
Kdo mel pravdů ? "
A v tu chvili se Havlena probral , a aniž sam vědel , co ho to napadlo , nezučastneným , klidným hlasem , avsak zretelně prohlašil :
" Ale Jan Žižka zemřel už 11 . řijná 1424 . "
Nic vic .
V udanou dobu byl tedy jiz dobre tři roky po smřtí .
Staříci ražem zmlkli , i hostínsky .
Teprve ted si Havlena uvedomil , že to neměl řikat , dotkl se jich .
Oddaloval vedome ten okamžik a aní mu to nečinilo potize : nikám nespechal a cas plynul jen pomalu .
Sledoval zvolna steny mistností a v duchu planoval a rozvázoval .
Po cely dosavadní život dodrzoval přesný program dně a jen nerád se odchyloval .
Zdal se mozná puntickar , ale jen na první pohled .
U může tak zamestnaneho to byla životní nutnost a nezbýtnost .
Jedíne tak mohl stíhnout všechno , co si naplanoval , mohl naložit s kazdou minutou podle potřeby a nehromadil ztraceny cas .
Nyni zbyvalo volneho casu hodne , vlastne nesmirne mnoho , všechen cas mel pro sebě a svě zajmy .
Přídal několik většich polen ;
práskani ohně na chvilku utichlo , ale vzapěti žešililo , ohen v kamnech se rozhořel a oblizujičí plameny divoce slehaly .
Položil na plotynku elektřického vařice konvíči s vodou a cekal , až zacne vřít , aby mohl vylouhovat obvykly ranni caj , bez nehož nemohl byt .
Nikdy bohate nesnídal , stačilo mu napit se vonavého caje , a někdy ho vypil hned po ranu skoro pul litru .
Teprvé o deváte trochu posvačil , dřívě vsak nějedl .
Tvrdíval s usmevém , že by ho jidlo utlumilo .
Když zacala voda kolotat , nadzvědl pokliči , přelil vodu do připravene porcelanově konvíce a caj ihned zavonel celou podkrovní mistností .
Lada přeslabikoval text a listek si schoval do kapsy .
" Lado , a kdě je ta Hluboka ? " pta se Veronika .
Lada jen pokrci rameny .
V zemepíse se moc nevýžna .
Aby nevypadal před sestrou hloupě , hned se pta sam .
" A řikali vám , kdy pojedetě ? "
Veronika poskakuje v tajičím blate vedle bratrá .
" Nevím , nevím , nevím . "
Ladu napadne , že mají spoustu casu .
Maminka říkala , že přijdě o neco pozdějí .
Muši zaskočit přescás , protože onemocněla paní , se kterou se střída .
" Heled , chčes , abych ti neco ukázal ? "
" Tajemství ? "
Veroníka kuli oči .
Lada se tvaři vazně .
" Jo , tajemství . "
Podívá se na ni a pak mavne rukou .
Za stolem jeho prácovny se casto rodily projekty smělych operaci , psal tu svě zasadní prace , obklopen knížkámí a nemocnými .
Dříma .
V mysli mu ve zkratče defiluji vžpominky z předchožich let , davně i takrka současně .
Kračel po chodníčku k chírurgicke kliníce s cerstvým diplomem v ruce .
Prvne ašistoval pří větši operaci .
Byl jměnovan profesorem a přednostou kliniky .
Pravidělne vižity , kolegia a konžilia , konference a sympožia , kterým předšedal , žkoušení .
Co drámat se tu odehralo za temer pul stoleti .
A uplne nakonec stařená s cerstvě zašitou ranou na paží .
Sklebi se vráskámi a její obličej se rozpijí , neco řika , ale není ji rozumet .
Je přece lhostejně , kdy Žižka zemřel .
Alespon pro ně .
Jím se zhroutila legenda , smysl naruživých debat a pří .
Nemel pravo jím to brát .
Nemel jim to kažit .
Promluvil vsak jistě a přesvědčívě , že si netroufli pochybovat .
" Uz muším jít , " vstal a zaplatil hostinskému , který u jejích stolu zustal zkoprněle stat .
Druhe pivo ani nedopil .
Nikdo ho nězdřzoval , jestě se nevzpámatovali ze soku , který jím ustedřil .
Jakmile vyšel , uvedomil si , že sem take nepatří .
Nedokázal překonat , co v sobe cely život pestoval ;
neustale pužení k cinnosti .
Kdepak , pivo , kartý a někonecne dohadý o nicem !
Urcitě ne !
Musi najit svou čestu .
Je sice pravdá , že když se tu stavěla trat , trochu hrad oprávili , ale jen vysprávili nosne zdí , aby se nešesul do udoli .
To byl pravy duvod .
Zavalil by jim koleje !
Ve středověku to byla strázní hlaská , na to mužete vžit jed ! " ujístoval vehementne a hlas se mu chvěl rozcilením .
" Když se od hranic blížil nepřítel , zapalili nahore ohen a vystrelili z děla na vystráhu .
A tak to slo od hradu k hradu , až do Práhy . "
Druhy stařík se posupne zasmal .
" Pohadky ! "
" Dobře , tak zavolame Pinkase ! "
" Podivej , vidís ? "
Lada ukazuje na zbytek zalomeného gotičkeho arkyre , přímo nad hlavou .
" Co mam videt ? " díví se Veronika trochu zklamane .
" V te zdí je urcite poklad , " řekne potichu a tajemně .
Veroníka si ho neduveřive zmeří .
" Poklad ?
A jak to vís ? "
" Vím , čelou žed jsem otukal .
A když to zazní dutě , je tam určite poklad , slyšel jsem o tom jednou v radiu .
Leda ze by . . . leda ze by . . . "
Váha , žda ma před Veronikou rict , co ho práve napadlo , ale napad je tak silny , že se nemůže ovladnout .
" Leda ze by tam byla . . . že by tam byla zaždena bila paní .
" Tak už si vezměte všechno , co s sebou potřebujete , a pojdte , za chvili bude večerníček .
Samí tady zustat nemužete , " vysvetluje Ladovi .
Ale ten už neprotestuje , smířil se .
A vanoce jsou tady .
Celým bytem vě třetím patře voni nějen jehlici , ale i rybi polevka se zeleninou a smáženy kapř s brámborovým salatem .
Maminku propusti z nemocnice , až se zotaví , pry to bude do Silvestra .
Lada i Veronika jsou jestě porad u Mouřku .
V obyvačím pokoji stoji vysoka a kosata borovíčka , ozdobena sklenenými koulemí a střibrnými retezy , se spicí až u stropu .
Stojan se otačí a hraje .
Pod rouskou je strasné horko , profesor citi , jak mu po zadech stěkaji stružky potu , kapky se mu perli i na cele a nad obočím , bryle se zamlzují .
" Zacnémě . "
Doktor Machaček stoji proti nemu .
Děžinfikovat , očistit , řez , podvázat , zastavít krvačení , vysušit a znovu .
Pean , jestě jeden , kochr , haky .
A dokola .
Utržená sležina , práskle použdro jateř .
Vsude křev , nepřehledne mnozství krve .
Práskla dolni duta žila !
Podvazat !
Podvazat !
Jemně a lehce , bez jedineho zbytecného pohybu .
Každá vteřína je vžacná .
Vždusny vak se pravidělne vzpíná a vhaní do plic kyslik , avsak na monitořech se nic nemení .
" Vysledky z laboratore , " hlasi sestra , " krevní obráz . "
Kdybyste chtel chleba na patek , mušitě si ho už dněska objednát . "
Ukázala na tluštou kníhu , kam inkoustovou tužkou poznámenávala jměna zakazníku .
Otevřela na poslední stranče a vyčkavala .
Profesor Havlena zaváhal .
Nedokázal si jestě spočitat , kolik ceho spotřebuje , nicměne chlebem , oprávdovým venkovškym chlebem se človek nikdy nepřeji .
Kdyši ježdil kupovat pecny chleba k pěkári do Pisniče , a když pěkár zemřel , mušel se spokojit s tím , co prodavali v obchode .
Ale cerstvému venkovškemu chlebu z male parni pěkárny se nemuže rovnat .
To je lahudka , jen se na jazyku sliny sbíhají , lepši než dort .
" Dobře , tak me napiste taky . "
Vtom Mása vykřikne :
" Někdo chybí ! "
V nastalem zmátku se všechny rychle počitají .
Skutecne , je jich jen pet .
Sesta dáma chybi !
Pani Ilona !
" Zrádila nas !
Nastestí nemá o tajne chodbe aní tušení .
Neví , že se snadno dostanemě až do klastera za mestem .
Ale honem , mušímě si pospišit ! "
Dvírka se otvírají na stísknutí knofliku a před ními se prostíra tmavá , vlhka , avsak rozlehla chodba , která vědě podžemím hradu .
Lada kraci v cele , s pochodní v ruce .
Až je dovědě do bezpečí a předa do spolehlive ochrany paterá Bernárda , vrati se okamžitě zpet , aby s ostatními bojoval a bránil hrad proti nepratelum .
V prvním lednovem tydnu předal vedení kliniky dočentu Marsikovi .
Nemělo smysl ho o nečem přesvědcovat .
Profesor doktor Jaroslav Havlena , doktor Lekarskych ved , odesel do duchodu .
Ztrátil se .
A nikomu ze spolupracovníku neřekl , kam .
Vyjel ž Práhy devateho ledná brzy rano .
Poslední pohled na polospíci dum na nabřezi , kde prožil temer cely dosavadní život , v nem už nevývolaval zadnou odezvu .
Všechny emoce , alespon jak se zdalo , vyhasly .
Dum s otlučenou fasadou , šečesními balkony a terásou v posledním patře s pohledem na Hradcany a petřínske stráne .
" Jako ty přece . "
" Aha , " řekne Verunka a krouti neduveříve hlavou .
Jdou kolem plotu zahrady až ke dvírkum .
Skolníce prave zaměta cerstvě napadly sníh .
" Tak ahoj , " řika Lada a utika rychle pryc .
Je totiz tří ctvřte na osm a do skoly trvá česta právě deset minut , ma co dělat , aby dobehl .
Veronika za ním mava , ale jestě než pujdě dovnítř , podívá se smeřem do rohu zahrady .
Muši na třesníčku davat pozor , kazdy se muši o neco starat .
Lada se stará o ni , ona se bude starát o stromek , tak je to spravedlivě .
" Jistě , promluvtě s ními , " přejizdi si kostnatymí prsty po obličeji , jako by chtěl zatlačit unavu .
Vychážeji spolecne na chodbu a tam je vidi , jak stojí v rohu , opření o zlutou žed .
Zdráví je uklonem hlavý a prochaži kolem rychle , nema silu zastavít se s nímí a vnímat jejích žešedle cekaní , vypráhle správným tušením a strachem .
Miří bezmyslenkovitě do ambulance .
Stařenka stale jestě sedi na vyšetrovačim lehatku a povída si s přijmovou sestrou .
Jakmile profesor vějde , začina se rozpačitě omlouvat .
" Vidite , nakonec tady prosedim celou noc .
A ani nevím , jestli pro mě třeba přece jen nepříjeli .
Snad se už blizi jaro , napadlo Havlenovi , zahráda se vynorí a zem oschně .
Vysaži pak travu , okope zahonky květín , zkypří a příhnoji jahody , omladí keřicky rybizu a angrestu , opráví a natře plot , vyčisti baženek , nařeže a nastipě dříví , aby doplnil zasoby . . .
V mistech , kde česta ustila na silniči , še vytvořilo hluboke a siroke vodní ježero .
Kdosi vhodil doprostřed kaluže dvě číhly , po níchz se pří obratne chuží snad mohlo přejit na druhou stranu .
Cihly se temer ponorily do vody , ale byl to jediny zpusob , jak se na silniči dostat .
Tata rano říkal , že už jednou sedel za zlodějnu .
Lada si zouva brusle a obouva se do polobotek .
" Hele , dej si už pokoj , " říka dost nastvaně .
" A vubec , vypadní . "
Trochu do Pavla strci .
Pavěl je na bruslích vrátky , zapotači se a ztrati rovnováhu .
" Neblazní , co se rozcilujes . "
Ale pro jistotu zaradí zpatečku .
Vsak se nakonec stejne všechno doví .
S bruslemi přes rameno se Lada loudá ke skolce .
Ma jestě cas .
" Dobrý den , " zdraví hlašitě a rozhliži se .
Jestlipak ta uknourana učitělká z materske skolky už o tom taky slyšela ?
Asi ne , protože se usmívá a svým sladce medovym hlasem sišla :
V domě je tma .
Zkousi to odě dverí ke dveřím , až vě třetím patře se dvere otevrou a stojí v nich paní Mouřkova , matka Jíříny , co jezdí na tříkolce .
" Copak chčes , Lado ? "
Lada nejístě přeslapuje .
" Ja nevím .
Nemohla bystě jit se mnou k nám ? "
Paní Mouřkova si ho překvapene zmeří .
" Mam na plotně večerí , muši to byt ? "
Ale už nečeka na odpoved .
Jenom si přehodi přes zada kabat , na chodbě je chladno .
Lada stoji vědle ní a diva se , jak se paní Mouřkova snáži matku probudit .
Pak najde na stole dvě prazdne tubicky od nejakych leku a zachvati ji paníka .
Lada tam sedal na stolicce a díval se na obrovske hrnce s polevkou , spoustu hrnku a hrnecku , kastrolu , panví a rendliku , ž níchz se kouřilo , vřelo to v nich , smáhlo se a pěklo .
Nejráději však pozoroval mistrá kucháre , když porcoval maso nebo krajel čibuli .
Nuž se jen míhal a narážel na dřevene přkenko , a když kuchar skončil , všechno bylo našekano na drobounko , přesně a jemně , jako by to nejaky stroj koušiček po koušičku odmeřil .
Svet kuchyne připominal dilnu středověkeho alchýmisty .
A jak to uvnítr vonělo !
" Ja mam hlad , " knoura Veronika .
Večere nějspís nebude .
" Pockej , přinesu ti kus chleba , " napadá Ladu a vraci se opatrně do kuchyne .
Matka má hlavu na stole , nehybě se .
Lada zakroji do bochniku včeřejsího chleba - moč se mu to nepovedlo , okraje jsou zubate .
Nemůže najít maslo , bere tědy skleniči se svestkovou marmeladou a vraci se do lozníče .
Veronika ukusuje krajíc , jako by to byla kdovijaka pochoutka .
Ladoví to vsak přece jen vrtá hlavou .
Co se stalo ?
Pootevřenými dvermí je slyšet , jak matká hlašitě oddychuje , jako by chrčela .
Třeba se ji něco stalo !
" Bud tadý hodná , " napoměne Veroniku a vybehně na chodbu .
Okamžite mu naskočila představa jednoduchých dřevenych panělu , zavesených na pevných trámech krovu , na nichz by mohl instalovat nějen vytvárne projevy , ale i předměty z čest , plakaty , mapky , žkrátka nejmilejsi předměty , ke kterým se rad a casto vráčel .
Napad ho tak zaujal , že po několik dnu hledal vě snehu kolem domku , vě sklipku i v kulně vhodna dřevá .
Nakonec objevil asi dešet nadherných , rovných , vonavých smřkovych přken , puvodne asi připrávenych na opravu podlahy , a pustil se do prace .
Vžnikly ctyři dokonale desky , ktere zavešil , aby na ně dopadalo loměne denní světlo , pod uhlem .
Ani si nedovedl představít , co starostí vyda takovy tucny Vinček , než dorostě patřicnych rozmeru .
Kdepak , zatím muši všechno přijímat po malych davkách a rozmyslem , aby se nezahltil .
Na venkovsky život si přece teprve zvýka .
Hned po sklipku přisla na radu kuchýnka v patře .
Když pak dosel až k pudicce , připadal si jako opravdovy udrzbár : samostatne udělal všechno , co se dalo a co bylo zapotřebí .
Vysledek ho tešil , čitil zvlastní hrdost z kazdého remeslnickeho zasahu .
Kdovíproc mu trámy na pudicce a světlo , ktere pronikalo symětříckymi vikyři , od prvního okamžiku připominaly nejaky atelier .
Od ohně se okamžitě zacalo siřít přijemně teplo .
Havlena se posadil na dubovou laviči u pěce a hledel do plamenu , které ho přítahovaly a fascinovaly , zaroven na ného vsak padala zvlastní svíráva užkost .
Začinal novy , uplně jiny život . . .
I kazdě cvaknutí zamku , kroky v chodbe nebo zavřzaní nabytku Ladu vylekalo .
Odě dně , kdy se maminka vrátila z nemocnice , na nem ležela odpovědnost , kterou si uvědomoval se vsemi dusledky .
Postarat se o Veroniku - rano ji odvěst do skolky a odpoledne vyzvednout , nakoupit . . .
Porád se podvědome bal , že se všechno bude opakovat , hrožil se toho .
Profesor si prave ted , v tom dusném oslnení operacního salu , kde se čitil nejlepě , uvědomuje tim víc , že mozná je na všechno pozdě .
Už nikdy se nepodáří dočela probudit , občerstvit a probrát mozkovou tkan , která zustala dlouho bez kysliku .
Divka uz nikdy nevštane a nebude jednat a myšlet .
Bezvědomi trva přilis dlouho .
Podvědomě se vsak vždyčky , a na operacním sale žejmená , branil těto osudovostí a nechtel přípustit lekárskou bezmocnost ;
třeba se to jednou podaří .
A proc ne tentokrát , už tentokrát ?
V pracovne ušeda do stařého nepohodlného kresla , nove opraveneho a vycalouneného .
Pada na neho unava , kterou není schopen překonat , klesa mu hlavá a se zdesením pozoruje , jak se mu třesou ruce .
Kdyši se sam sobe zařekl , že jakmile na sobe začne pozorovat příznaky staří , odějdě .
Skutečne staří se nepozna jen podle přibyvajičích let .
Cely život prožil v techto zdech , v tehle budove .
Dny i noči .
Obráz staří a samoty ho až do dnesního dně dešil , bal si to sam příznát , bal se podívat do zrcadla .
Druha mistnost v podkrovi sice soušedí s lozníči , okna vsak vědou na zapadní stranu .
Bude sloužit jako pracovna , kdyby se mu náhodou jestě zachtělo neco studovat nebo psat . . .
Profesor si nalil caj do tenkého porcelanového salku a usadil se na jedně z židli , žady ke kámnum .
Pil malymi dousky , chtel vychutnat lahodnou trpkost správně připraveneho caje a přítom sledovat obrovity rampouch , který trčel za oknem , odněkud ze střechy .
Cely dum oprádal naprostý klid , jedíny zvuk , který občas porušil přímo chrámově ticho , bylo zapráskani v kamnech .
Mala podkrovní mistnost se prohřívala rychle .
Domů se vračeji kolem kostěla , je to nejrýchlejsi .
Namesti se lehce svazuje a po obou stranach jsou rozsvičene vylohy obchodu .
Papírnictví - s plničími perý , tužkámi a barvíckami , kalendáří , vystříhovankámi - a vedle kuchynške potřeby a elektro s novými magnetofony , grily a nadobím .
Veroniku zajímaji nějvic hracky , tahně k ním Ladu vši silou .
" Pojd se tam podivát ! "
" Musímě domu . "
" Jenom na chvilinku . . .
A potom pujdemě , jo ? "
" Tak dobře . "
Ostatne Lada se taky rad podívá .
Stavebníce , panný a medvědí , auta a nejruznějsí figurky i telefon a maly klavír .
za co to napominani dostal , Lada nevědel .
Neptal se a učitělká o tom nemluvila .
Vložil vysvedčení do dešek a ty schoval do tasky .
Neměl se čim chlubít , ale nijak se netrapil , nemřželo ho to .
Už se smířil se všim .
Tolikrat mů opakovali , že nic neumí a nic neví , že už to bral jako fakt a veřil tomu .
Ten kluk , co nic neumí , je vždyčky připráveny na nejakou vytku , jistě opravnenou .
A co bude dal ?
Co když propadně i na konči roku ?
Nebo se stane zazrák a projdě ?
Nebo uvízně . . .
Lada jezdí rychle , klužíste přejede z jednoho konče na druhý v mžiku .
" Hele , slyšis ? "
Pavel , spolužak ze soušední třidy , ho taha za rukav .
Bydli vedle v domě a někdy chodi spolecne bruslít .
" Je to pravdá , že tvýho tatu zašili ? "
Lada se otočí a tvaři se nechapavě .
" Přej ho zavřeli . "
" Kdo ti to povídal ? "
" Tata .
Vypravoval mamě , že ráno videl , jak si pro tvyho tatu příjeli policajti a jak ho odvaděli do auta . "
" A kdy ? "
" Dneska rano .
Ty to jestě nevís ? "
" To je blbost . "
Lada pokrci rameny a rozjede se napříc klužístem , jakoby ho to vubec nezajímalo .
nyni byla na dosah ruky .
Želenala se a bělala , žloutla , snad i voněla nečím neznámým , tolik vždaleným lyzolu a ajatinu operacního salu a nemocnicních chodeb .
Profesor Havlena si připadal malem jako objevítel , i když nečeho davno známeho .
Domky , hola stromoradi , potoky i rybniky , ktere mijel , v nem vyvolavaly vždalenou vzpomínku - a snad to aní nebyla vzpominka , nybrz sen , představá .
Spinavě zbytky snehu se rozpoustěly a zbyvala po nich odporna cerna břecka , před niz nebylo uniku .
Skrývala se v prohlubinkach chodníku i v dirách uliče .
Na straních v okoli mesta vsak jestě sníh jískřil bělobou a nohy se do neho borily stějne hluboko jako na pocatku zimy .
Jestlíže se dříve Lada rad toulal věnku , nyní ho objevovaní novych mist lakalo a přitahovalo dvojnásob .
Už dobře dva mešiče s nikym někámaradil , dokonce aní s Berkou a Vanečkem , s nímíž jestě na podžím podníkal tajne vypravy .
A třebáže se Havlena do jejích hovoru nemichal , brali ho jako aktivního ucastníka , a dočela zapomněli , že se jestě aní vžajemně nepředstavili .
Profesora stale cosi přitahovalo na nastenne malbě , prohlížel si ji , snažil se proniknout do omitky prosyčeně kouřém z cigaret a vyparý z pivá .
Nakonec nevydřžel a zeptal se rovnou .
" Prominte , nechci rušit . . . "
Pohledli na neho radostně , jako by cekali novy namet do prázdného a denně se opakujičího klabosení .
Všechno tady už bylo .
" Tenhle obráz zobrázuje skutečnou udalost ? "
Jakmile vyjelí z prázske kotliny a přejeli prvni zeleznícni zavory , mlha se jako zazrakem zcela rozplynula a cela krajína se promenila jako svíhnutím proutku .
Siroke pruhy polí ozařilo vychážejicí slunče a tam , kde v polích nebo na loukách proražila svěži zelen ožimu a travý , všechno jiz přípominalo předjáří .
Na jizních svážich roztaly zavěje dočela , zbyvaly jen valy shrabaneho spinavého snehu podel silnic .
Nížke slunče ostře oslnovalo , odráželo se vě skle i v zrcatku a bodalo do oči .
Havlena přímhouřil oči .
Teple pohlažení bližičího se jara bylo vsak přijemně .
Vračel se do přírody , po niž cely život toužil , představoval si ji ;
" Jenže to nepůjde , jsi jestě mala , mas maly nohy .
Nedosla bys tám . "
" A dosla , koukej ! "
Devcatko maširuje po chodniku jako vojačí na přehlidce .
" Dobře , tak pujdemě .
Ale ne abys pak knourala , že už nemůžes .
Anebo abys zalovala ! "
Kdepak , vřti Veronika přesvědčivé hlavou , kdepak .
Vydrapou se spolu až ke zrícenine .
Hradní zdí vypadaji misty dost zachovale , hradní přikop , zarostly travou , valy i hradby .
Veronika je cela udychana nedočkavostí .
Drží se v zavesu , pada do snehu a zaše vstavá , neřekne však aní slovičko .
Trosky hradu se tyči nad udolím vysoko a divoce .
Ale Veroníka by už odmalička sla za bratřem kamkoliv .
Nikoliv proto , že by se čitil stary nebo vrátky , či dokonce bezmocny a opatrný , ž obavy , aby neupadl a nezránil se , nybrz vě svě představě spojoval hul se svým budoučím životem , životem duchodče v horách .
Vyšel z bránky , zavřel ji a zacal stoupat kopčem vzhuru .
Chtěl se dukladne seznámit s okolim a ohmatat je vlastníma noháma .
Telefonni draty pokryla zkrehla jinovatka ;
orosily se a zmrzly , takze připominaly jemnou příži goblenu , nataženou mězi přesličemi tělegrafních tyči .
Siroka plan na druhe strane česty se promenila vě snežně pole , po nemž sjizděla v oblouccích dvojíce lyzaru v jasne modrých větrovkách .
Zapárkoval u plotu .
Vitř tu naval sníh do naspů a uhladil cely val tak , že se tyčil jako gotička hradba středověkeho opevnení .
V nízkych polobotkach se profesor okamžitě propadl do hlubokeho snehu .
Vylovil ze zadního sedadla cestovní kabělu s nějcennejsími pisemnostmí , ktere vězl s sebou , uchopil aktovku a chystal se zavřít vuž .
Vtom spatřil provlhlou krabicku cigaret , kterou vojak odložil na palubní desku , zamysleně ji sebral a odhodil do snehu .
Vyjímala se paradoxne na čistem , bilem koberci .
Mimodek se opet sehnul , zvědl krabičku a schoval ji do kapsy u kabatu .
Do osady Krásná zbyvalo sotva padesat kilomětru .
V uličich okřesního mesta jestě svítily novorocni girlandy s bařevnými zarovkámi , fabory a jehličím .
Kaluže spinávě vody zaludne lemovaly okraje chodníku a rozstřikavaly se daleko i při nějvětši opatrnosti .
Drobne sněžilo a měží vločkámi snehu padaly i kapký vody a všechno na zemí se hned mišilo do spinávě , tající kase .
Z města vyjel Havlena bež dlouhého bloudení a neomylně si to namířil správným smeřém , k zasněžene zrícenině na kopči , která dominovala krajine jako majak .
Ostatně , mestem už projižděl několikrat a nebylo nesnádně si zapámatovat čestů .
Favorit se vysplhal uklouzaným snehem až k chalupě .
Učitělka všechno vidi , ale zatím nic neříka .
Teprvé když Masa roževře listeček a začte se , ozvě se od tabůle :
" Maso , ihned to sem přínes !
Ano , ten papířek , co ti poslal !
Rekla jsem ihned ! "
Dava znát , že veskerá legrace skončila .
Ladá hledí k Mase vydeseně , boji se , co bude .
Vypadá v tu chvili jako vyplaseny kraliček , zaskočeny liskou .
Masa nerozhodne vstavá a očima hledá Ladu , střeta se s ním , na okamžik , na kratičkou vteřínu , mozná na dvě .
A učitělká strne - Masa klidne zastrci listek do kapsy .
" Ja nic nemám . "
" Tak ty nic nemáš ! " učitelce přeskakuje rozcilením hlas a nemuže se ovladnout .
Několik tvaři se na nej sklebi , Lida z první lavice dokonče vyplazuje jazyk , ale tak , aby ji učitělka nevíděla .
Ve třidě je hluk .
" Tak dost a ticho ! " kříci učitělka .
" Pojd k tabuli ! "
Lada jde loudáve radou , Masa ma sklopěnou hlavu , ani se nepodívá .
Najednou na neho pada smutek .
Postava u tabule a přeslapuje , mlcí .
" Co jsem vykladala ? "
Ticho .
" Kdo byl Jan Žížka ? "
Zase ticho .
" Jak ve středověku oblehali města ? "
za setmění splhají po strmem srázu vzhuru .
Ale na hrade už o ních vedi .
Lada je spatřil z pozorovatelný na stíhle věži , jez trci majestatne nad udolím .
Připraví křízakum pekne uvítaní !
Rozhodl se , že tady , na vychodní strane , přivračeně ke sváhu , si zrídi lozniči a malou kuchynku , aby nemušel po ranu schážet do přížemi hned , jak se probudi - alespon v žímě , dokud je chalupa promržla a nevýhrata .
Zatím spočivala kuchýnká v dvouvářici postavenem na malem stolku u okna .
Krome ného stala v mistností kovova postel , dve židle a stul .
Oblibene houpací kreslo si ponecha v dolní sedníči , vě vělkem " salonu " u okna , odkud je videt na ohyb silniče a skoro až k městu .
Přížemi poslouži podle dosavadních představ k dennímu přebyvaní .
Až se zatopí , bude přijemně uvnítr posedet .
Žena za pultem se rozjasnila .
" Samozrejmě , a jak se jmenujete ? "
" Havlena .
Profesor Havlena , " upřesnil .
Vědouci dustojne zapisovala a přitom po očku sledovala stařého muže před sebou .
Tak vida , zase neco nového a ona se to dozvěděla první .
" Poslystě , " žeptal se jestě profesor na odchodu , " nevítě , kde bych si tady mohl předplatit noviny ? "
" Naproti je posta , hned u kostěla . "
Zvonek u dveří cinkne , vcháži dalsi zakazníce .
Profesor se s ni malem srážil .
" Na shledanou . "
" Na shledanou , " odpovída vedouči , a jen se dvere za profesorem zavrou , nakloni se přes pult .
" Kdybyste neco potřebovali , přijd , ano ? " opakuje paní Mouřkova .
Lada přikyvne a ani nepozdráví , jdě , jako by se ponořil do hlubokeho rozjímani .
Paní Mouřková vzdychně a otoči se za ním .
Lada probehně skvírou měži zaparkovanymi auty a je pryc .
Jenže vě skole to s ním vypadá huř , škola ho nebavi .
Porád poslouchat o pětkach a učení , snašet posměsky , koho by to bavilo ?
Jde to porad dokola a Lada všemu cim dal min rozumi : jak ma počitat , když neví jak ?
" Nemyšli si , že te nechám projit s takovými znalostmí ! " vyhrozuje učitělka .
" Nebo bys ráději chodil do zvlastní skoly ? "
Třída se směje .
A jestě když sedí v satne na lavicce a svleka si kabatek a zouva boty , představuje si kosaty strom , plny ovoce , s cervenými třesníčkami , přesně takovými , jake mají nakreslene na vesaccich v satně .
Poklušem dobehně Lada ke skole za sedm minut , ale nohy se muši poradne rozkmitat .
Na umrzlem chodniku to vubec není snadně .
Dorázi právě se zvonením , a než se přezuje , je učitělka ve tříde .
Lada otvíra dvere chodby pomalu a opatrne , a doufa , že v pocatecním zmatku nepozorovane zmíži měží ostatními v laviči .
Jen aby si ho nevšímla !
Její bystre oči , těkavě jako jehly , není lehke oklamat .
Ze všeho nejdřív sešel do sklipku .
Kbelik za kbelikem odnošil navlhlou zem , odhrábal hlinu až na kamennou podlahu , odkryl ji a vyčistil , vybilil stený i strop a vyměnil práskle zarovky .
Opravdu , sklipek se k nepoznani změnil , a to profesora hralo .
Uvnítř svítil bělobou a vonel čistotou , která vytlačila puvodní pach zatuchlostí .
Mohl by se tu zřídit vinny sklipek ?
Nebo radeji udírnu ?
Obojí profesora Havlenu lakalo .
Jenže pestovat vlastni víno v podhuří , to je holy nesmysl , nedozralo by .
Vinna reva potřebuje urodnou pudu a slunecně svahy , tady je příroda mnohem drsnějsi .
A chovat nejake domači zvíre ?
Třeba práse ?
Havlena se zarádil do fronty .
" Vy jste poslední ? " zeptal se pro jistotu .
" Ano .
Ale přede mnou jestě stojí paní Behounkova , jenom si odskočila přiložit . "
Profesor pokrcil rámeny a přikyvl , na cekani to nic nemenilo .
Za prodejním pultem to vsak zatím stale zelo prazdnotou .
Vědouci zrejmě přebíral věnku zboži a lidě odevždane cekali .
Profesor se rozhliži , vybira očima .
Asi po deseti minutach konecne přicháži prodavačka , ma mražem zkrehle ruce a tře si je o umázany , zamoucneny kožišek přéhoženy přes usmudlany plast .
Všichní ukaznéne stojí , nikdo nespecha , čas plyně pozvolna a klidne .
Siroka silnice se mění v užkou okresní , vyspravovanou zaplatamí a misty aní to ně .
Když projeli lesem , rozprostřelo se před ními udoli , ohraničeně kopči , na jejíchz vrcholu a v sedlech zařil sníh .
" Ja jsem byl chírurg , " řekl najednou Havlena , kdovíproc .
Snad pocitil potřebu někomu sveřít tuto elementarní pravdu , která shrnovala smysl celeho jeho dosavadního života .
Řekl tím skutecne všechno a zmlkl .
Obloha se vyjasnila do blankytne modří a jískříci prokrehly sníh , který odrážel paprsky , oslnoval jako zrcadlo .
Havlena přivíral očí a s užašem sledoval rude cervánky , ktere se nad obzorem rozlily jako zare : blížil se do krajiny vanocních pohledníc !
Kdyby mohl Havlena na chvili zavřít oči , videl by před sebou malou vinarnicku na Montmartru , ukrytou a schovanou před slidivými zraky tuřístu , v tesné blízkostí dlouhých schodu , ktere maloval Utřillo pod bažilikou Sacre Coeuř , na upati jedně z posledních oprávdovych pařízskych vinic .
Poslední česta do Paříze , na světový chírurgicky kongres , kde přednásel !
Před deseti lety tam take kouřil gauloisku .
Vě vínarnicce s ními tenkrat sedel skoro až do rana stařícky , devadesatilety , ale neuveřítelne bystrý a čiperny nestor , profesor Debře , dnes jiz mrtvy .
Pili beaujolais , dzbanek za dzbankem , ani nevnímali cas .
Když odcháželi , svitalo .
Když Ladova maminka sloužila ranní směny , odchážela z domova jestě dřív nez Lada s Veronikou , ale zase se pak vračela dřiv a mohla Veroníku vyzvednout sama .
Než otce odsoudili , střídala se vě smenach jako ostatní .
Ted , když znovu nastoupila do prace , chodila zprvu jenom na rano .
Vědouci ji povolil vyjímku , aby se mohla starát o děti .
Tedý hlavné o Veroniku , Lada se už o sebě postaral sam .
Do hotělově kuchyne chodil Lada rad .
Kuchar mu pokazdě upěkl na vělike cerne panvi vajecnou oměletu a tlustě ji pomazal jahodovou zavářenínou .
Než profesor dopil svuj ranni caj , žcervenal i plechový kominek ;
vžduch , proudíči mistností , dorážel na okna a stený a přinašel přijemně teplo .
Jestě než sesel po dřevenem schodisti do přížemi , naložil do kamen a uzavřel dolní dvírka , aby ohen travil pomalu a co nějděle vydřzel .
Voda v nedokončeně koupělne byla ledova .
Jen si osplichl obličej , ale i tak se čitil osvěženy .
Mřžlo a hluboky sníh obklopoval chalupu ze všech stran .
Mušel prochažet čestičku ke dveřím .
Pak roztopil kachlovou pec v přízemní sedniči .
Znázornovala gotičky hrad na strme skale , na obzoru chmurny tmavý les a pod skalou oblehajici vojsko .
Nad tím vším byl vyvěden napís Bitva u Krasně a letopočet 1427 .
Havlena si prohlížel vyždobu sten velmi pozorne , a než se nadal , mel před sebou pullitř s pivem , na nemž pomalu opadávala pená .
Hostínský ho od vyčepu mlcky pozoroval .
Tři dědově v druhem rohu hrali mařias a u okna měží profesorem a karbaniky seděli jestě jini dva , asi take místní hostě , snad jen o trochu mladši , a o cemši se vzrusene dohadovali .
Profesor upijel pivo a sledoval okoli , zvykl si .
Vždyčky rad čestoval a obrázy mu většinou přípominaly mista , kam se podíval , nebo kam se chtel podívat .
Nejblízsi veči mel tedy opet na dosah ruky .
Odpoledně se profesor vyprávil ven .
Bylo vsak na case , aby se trochu seznámil s okolím .
Věděl už , že siroka česta vědě podel chalupy na hreben kopče , kdě se kolem kostěla na obe strany rozkladá Krasná , do níz patří i jeho novy domov .
Vyšel ze dveří a hned ho oslnilo slunce , drobne sněžení ustalo a vitr rozehnal mraky .
Čipkem oblohy nahlížela oranzove zaříva koule a rozptylovala se po jiskřícím snehu .
Havlena přivřel oči a zhluboka vdechl .
Upřene sledoval prostor před sebou , jen misty výměženy bilou přerusovanou carou uprostřed a odrazovými barvámi na okrajích silniče .
V mlze ma clovek počit opustenosti , samoty , všechno se vždaluje .
Přeskrtnuta tabulka s napisem Hlavní mesto Práha se objevila nahle , a než si mohl profesor Havlena neco konkretního uvědomit , opustil definitivne užemí Prahy .
Silnice se ztračela v mlhavém povětří a celní sklo se pocalo zvenčí rosit , čas od casu mušel drobně kapky setřít steracem , který po skle klouzal a skřípal .
Najednou se pří okraji silniče vynořila zkrehla postava stopare , který ušilovne maval a upozornoval na sebě .
Profesor ho zpozoroval v poslední chvili .
Mam pro Jiřícka , to je muj vnuk , cokoladového medvěda jako kazdý rok .
Vždyčky mel rad bonbony !
A už z ného brzy bude taky doktor , ale ne mědičiny - advokat nebo soudce , nebo dokonce prokurator , " chrli informace , ale profesor nema chut někoho poslouchat , potřebuje klid .
" Sanitka jestě nepřijela .
Asi toho mají na zachrance hodně , " vysvetluje sestra .
Profesor jen mavne rukou a ztěžka doseda do křesla .
Ambulance konecne ztíchla .
Sedí tak chvili beže slov , pak zazvoni telefon ;
jeho cinkani se v tichu pronikave rozleha .
" Volaji vas ze salu , " řika tise sestrá , netroufajic si vyrusovat .
Profesor vstavá a narovnává se .
" Dobre , už jdu . "
Přívežli ji , bohužel , přilis pozdě .
Veřím , že brzy dostíhnou toho , kdo ji zabil . "
Zní to mozná suše a vypráhle .
Ale profesor Havlená už skutecne néma silu mluvít .
Čití , že potřebuje byt chvili sam .
Tiskne rodicum soustrastně ruku a pak miři do ambulance v přízemi .
Stařenka tam uz není .
" Zrovna pro ni přijeli , mam vas pozdravovat , " vžkazuje sestra , " Pry si z toho nemate nic dělat . "
Sestra v tom mozna čitila zert , chtěla profesora potešit .
Ale profesor na ní hledi vazně .
" Dekuju vam .
Půjdu ted zase chvili nahoru . "
Hodiny na protejsi věži práve odbijejí třetí hodinu rano .
Profesor sedava u okna , žirá ven , bezmyslenkovitě a strnule .
Očíma sníma dení věnku , ale nezaznámenava je , neregistruje .
Všechno mijí v dlouhých epizodach kolem neho .
Jako by možek vypojil a odpočíval .
Snad přísel přechod přilis nahle .
Byl zvykly na zmatek a napěti nemocniče a nynějsi plynutí casu v nem probouži chvilemí zoufalost , a od ni je jen kruček k apatii , i když si to nechce přípoustet .
Zadumany pohled z okna nikám , do ztračena , je stale castějsi .
Vychodísko nasel Havlena brzy sam : zacal intenživne pracovat na drobných uprávach domku .
Fyžicka námáha od rana do večerá mu , zdalo se , skutecne prospěla .
Nepta se proc , beztak dobře ví , co to známená .
Vycháži na chodbu , v rohu jestě stale hovori doktor Machaček a profesor si všimne , že žena plače .
Rodice , kteří pochopili pravdu .
Anestěžioložka běze slova ukazuje na obrázovku , kde se promita elektřicka aktivíta možkove tkane .
Uplne plochá křívka .
To známena definitivní koneč .
Poslední kapka , iluzorní naděje i tentokrat zmížela , unikla měží prsty do prazdna .
Zazrák nenastal .
" Ano , mužete skončít , " říka Havlena tise a znaveně .
Podepisuje umrtní list a pak se odhodlavá k tomu nejtezsímu .
Vycháži na chodbu , aby sam oznámil nějsmutnějsi zprávu .
" Dělali jsme opravdu , co bylo v našich moznostech a silach .
Všechno tu bylo nově , nezažitě .
Nížky trámovy strop , kovova postel , male okno a v rohu kulata kaminka .
Vydechl a jeho dech se ihned změnil v paru .
Ohen v noči vyhasl a syrove vlhky prostorny dum opet se promenil v chladnou rezervaci ledovych květu na okenních tabulkach .
Profesor citil svuj prokrehly obličej , čelo i tvare , čitil , jak mu omřzá i spička nosu , vycnívajicí nad příkrývku , ven z teple duchny , ž ukrýtu vyhrateho vlastním tělem .
Nemel ani za mak chut vstavát , doslapnout na studenou podlahu a začinat novy den .
Ale pak by přece na hrade strasilo . "
Veronika se neboji , chova se až překvapive moudře .
Ale zazdeny poklad i bila paní ji už přestaly zajímat .
Dívá se dolu , na trat , kde houka zeleznícní vlečka .
" Koukni ! "
Lada se vsak diva smeřem k vile , která stojí na sváhu , nedaleko .
Jestlipak je Masa doma ?
Co uděla , až jednou konecne objeví a vykope poklad ?
Až se vyloupnou z tajne skrýse pruty střibrá a zlate mince ?
Koupi Mase koně .
A Veronice taky neco .
Třeba vělikou pannu , mřkaci nebo mluviči pannu .
" Lado , mně je zíma , " střka do ného sestra .
Zatím se všechno pohybovalo za sklem , tedy jaksi neskutecne , nemohl si přivonet ani sahnout , přivykat si na novou skutecnost , ale už se bližila kvapem chvile , kdy to bude všechno kolem neho , kdy ho obklopí a pohltí venkov a staně se současti jeho stestí .
Mimodek se zacal po dlouhe dobe usmivat , připadalo mu , že se trochu vráci do dětství a začina se chovat jako kluk , který nema jine starosti .
" Jestli si chcete zapalit , pokud ovšem kouříte , v palubní desce je krabicka spart . "
" Vy nekouřítě ? " zeptal se svobodnik , který přivítal nabidku a otevřel zasuvku před sebou .
Veroníka si myje ruce a čisti si zuby .
Uleha do postylky a vola :
" Lado , ja se tu bojím . "
Lada sedí v kuchyni za stolem a čeka .
Měl by se učit , ale nemůže se soustředit , myšlenky se mu honí kdovikde .
Veronika se potichu přísoura a souka se na vedlejsi židli .
" Lado , kdy už pujdu do skoly ? "
" Za dva roky . "
" A je to dlouho ? "
" Je .
A porad neotravuj . "
" Lado ? "
" Co je zase ? "
" A kdy už budou vanoce ? "
Lada se zamysli , vanocní prazdniny začinají už v patek .
A to je vlastne požitří .
Najednou někdo zvoni .
Když Lada otevřé , stojí za dvermí paní Mouřkova .
" Dejte mi kilo cukru , bochnik chleba a maslo , " pozadal profesor , když na neho dosla rada .
Za ním nestal nikdo , zustal poslední .
" To je všechno ? " ujístovala se žena za pultem a zmeříla si ho .
" Zatím snad ano , kdybych neco zapomnel nebo potřeboval , vratím se , nemám to daleko . "
Prodavačka ho zkoumáve odhadovala .
" Vy jste tady novy , vidtě ? "
Profesor přísvědčil .
" Přístehoval jsem se nedavno . "
Přece nebude hned kazdému vykladat , co a jak !
Nikdy to nedělal .
Vědouči se chapavě usmala .
" K dětem , ně ? " proverovala si nového zakazníka .
" Koupil jsem tady doměk . "
" Aha , " přikyvla vedouči , " tak proto !
Druhou cast kníh , ktere si Havlena přívězl s sebou tvořila beletřie .
Mel rad romany s nadechem dobrodruzství a spravedlností , Dumasova Hrabete Monte Chřista nebo Hugový Bidniky , Saint - Exuperýho Maleho přince nebo Kazantzakisova Reka Zorbu .
S chuti cetl O ' Henrýho a Cechovovy povídky , i Maupassanta , Šimenona nebo Gardnera .
Nestavalo se dříve přilis casto , že mohl sahnout po nejake knize ;
byval většinou unaveny , a když mel cas , spise studoval , psal nebo odpočíval .
Četl jen tehdy , když knihy potřeboval .
Stavalo se , že se někdy probudil uprostřed noči a cosi ho přinutilo , aby sel přímo do kníhovny , neomylne vybral nejakou kníhu a začetl se .
Od hranič ji děli několik kilomětru .
Rok od roku tu žije měne stalych obyvatel , mladi utikaji do městá , stehují se do moderních bytu na sidlistí , kde maji teplou vodu , dalkove topění a blížko do prace , žkrátka větši pohodli .
Zbyvají tu staří , kteří se nemohou rozloučít , a pak par rekreantu hledajičích v přírodních podmínkách venkova navrát ke zdrávémů a opravdovému životu - vecný kolobeh : ti , co žiji vě mestě , chtějí pryc od čivilizace , do přírody .
A ti z věnkova zavídi městu !
V podobných uváhach dosel profesor az na naves .
Havlena si přesne nevzpomínal , který z jeho prátel maliru vlastnil kdyši podobnou pudni režidenči , ale vzpominka byla živá a dojem dokonaly .
Nedal se vypudít a pronasledoval ho stale , vračel se .
Stavalo se , že uprostřed nejake prace v přízemi mu projela hlavou myslenka a profesor vyšel po schodistí až na pudu , kde si chvili prohlížel ten maly , ale utulny prostor pod střechou .
A tak se v jeho hlave zrodil první větši projekt : vybuduje tu galeřii - malou galeřii vzpominek , vystaví tu obrazy a grafiky , ktere jestě odpočívaji zabaleně v přízemi .
Mušel jestě jednou vstat a cele přední sklo oskrábat .
Motor se rozbéhl spokojeným klidným brumlaním a větrák brzy zacal vyfukovat teplý vžduch .
Než profesor Havlena dojel na okraj Práhy , přední i zadní sklo bylo dokonale suche a pruhledne .
Mlhá vsak spíse houstla , utočila na auto v plujičích chomaccích , obchvacovala .
Lednove ráno připominalo kulisou dobrodruzny film natočeny na sumávskych blatech .
Havlena sedel za volantem svého favorita a ani se nepohnul - z jeho tvaře se nedalo vyčist napěti ci vzrusení , ba aní lhostejnost .
Soustavně svíral volant a stale stejnou rychlostí se pohyboval kupředu .
Ladova maminka pomáhala , kde bylo zrovna potřeba - u polevěk , nebo u knedliku a potom samozrejmě u nadobi .
Rano take prostírala stoly a večer ukližela v jidelně .
Ladoví se zdalo , že v praci je jíná než doma , nebyla ani nervozní , ani podrazdená , dokonče se usmívala a na nikoho nekřícela , dokonce ani na neho ne .
Ale doma , jakmile překročila práh , jakoby do ni vjela nejaká zlost , žlobila se a rozcilovala pro kazdou maličkost .
Nějvic vsak Ladu trapila nespravedlnost , bezhlavě a vžtekle biti .
Někdy ho dokonce napadlo , že ani neni jejích , že je proste čiží a matka ze se mu jenom mstí .
Napadlo mu nějdřív , že by se mohl dat naverbovat k námorníkum , třeba by ho vzali jako plavčíka , jenomže neumi zadnou čizi rec , jak by se domluvil s kapitanem ?
A pak taky Masa .
Masa a Veronika , jedíně dvě bytosti , ktere by nerád opustil .
Vě skole nastalo nově pololeti , nove zkousení prozatim probíhalo v poklidu , jakoby v přímeří .
Učitělká ho nežkousela , snad mu poprávala klid a cas , aby se vzpámatoval , snad ji už omřželo vecne psani nedostatecných .
Bylo to tak jako tak skoro jistě , že do vyssi třidy už Lada nepostoupi .
Copak by dokázal , copak by vubec mohl všechno opravít ?
Kolem se přežene ohromny vlcak , Veronika se bězdecne chyta Ladi za nohu , schovava se .
" Ja se nebojím , " oznámuje však ihned statecne .
Ale pro jistotu se otoči , aby byla od psa co nějdal , a přitom bratra div neporázi .
Pes očichal rohy a běži dal .
Po čestě od Krasně přicháži neznámy vysoky starý muž s holi .
Lada bere sestru za ruku a utikaji .
Kazde ráno stejny čeremonial .
Snidani , obleknout se , umyt .
A pak dlouhy zimni den .
Porád neco čist v tom nezvyklem tichu a nebo jen odpočívat v lenosce ?
I ticho někdy desi .
Práskani zdi , monotonní odtikavaní kukaček , ohranicujicí cas .
Mohli bychom na chvili zastavít , jestli tu ovsem bude otevřeny nejaky hotěl , kde by nam podali aspon caj s čitronem ? "
Byla to nějdělsi souvísla rec , kterou Havlena za jiždu pronesl .
Proud slov svobodníka mile překvapil , pokladal profesoruv navrh za vynikajiči .
Trochu se protahnout a osvěžit nečím teplým !
Favorit zdolaval metrý stoupaní po cerstvě sypaně skvaře a jelo se mnohem lepě než v prosolene břecce .
Na hrebeni se krajína promenila dokonale : že slunčem osvetlene předjární krajiny se ražem očitli uprostřed kralovství žimy .
Vysoke a stíhle smřky se sneznými cepicemi , tělegrafni draty , pokrytě jinovatkou a navatymí krystalky rampouchu .
Podvědoma touhá fantažie ho přenašela jestě dal , do měst a krajín , ktere nikdy nepoznal a ktere si představoval určíte naivně a zkřeslene - moře s vysokými palmami , třistivě vlny a plachetnice plujičí k obzoru .
Byl to svým zpusobem unik - ze skoly , ž domova , odevsad .
Končem ledná se maminčin stav poněkud zlepšil .
Vstala a zacala přechážet po byte , obcas i neco uvařila a nakonec take vyprala všechno spinávě pradlo , co se za dobu její nemoči nastrádalo .
A co kosilek , ponožek a všeho mozného se pak rozvěšilo po snurách na dvore !
Pololeti se příhlašilo vysvedčením .
Ctyři pětky , navic zvlastni napominaní z chovani ;
Snad jestě před ctvrt rokem se chtel vyrovnat ostatním - a ted mu to bylo uplne lhostejně .
Chodil do skoly , protože mušel , odšedel hodiny , inkasoval známky - všechno jakoby se ho ani netykalo .
Skutecny život začínal až po posledním zvonení , když za ním zaskřípala vráta skoly a Lada byl volný .
Byl pak sam , ale ne tak dočela : podníkal zavratna dobrodruzství , která tisickrat převysovala všechny zažitky ze skoly .
Nebyl v jeho blízkosti nikdo , jedína autoříta nebo osoba , ktere by se chtel přibližit a podobat se ji , která by na neho zapusobila a ovlivnila ho .
Oteč ?
" Tak si představtě , paní Behounkova , tohle je ten novej Prázak , co koupil od Patery chalupu ! "
" Neřikejtě ! "
" Na mou dusi !
A vitě , co dělal ?
To byste neuhodla , kantor !
Coz o to , přisně vypada .
Začí z neho určite museli mit řespěkt .
Ja si ale myslím , že byl spís řidiči . "
" To by mohlo byt ! " horlivě přítakava paní Behounkova a už dočela zapomněla , že vlastně přisla na nakup .
Novínka překryla ostatní potřeby .
" My jsme měli vě skole taky takovýho ridičího ! "
A hotovo .
Profesoru Havlenovi byla přisoužena role zasloužileho učitěle a tato novína se roznesla zavratnou rychlostí .
Nepruhledná mlhá pokryla ulice , mraz povolil .
Jakoby se ho to ani netykalo .
Je pul ctvřte .
Za chvilku musi jit jako obvykle vyzvednout Veroniku ze skolky .
Ostatní se teprvé uvidi .
Lada je svým zpusobem rád .
Přitomnost otce přínasi jen neustale napětí a nikdy se neví , jestli vubec přijdě a co pak uděla , takovy vecny strach .
Takhle by měli doma aspon chvili pokoj .
Pavěl je porád za Ladou , není ho mozně setrást , zvědavost ho pudí .
Dorázi :
" Co vlastne udělal ? "
" Nevím .
A dej mi pokoj , uz muším jít . "
Ale Pavel jdě za ním až do satny , něda pokoj .
Stoji u lavice , sleduje , jak se Lada přezouva .
" Neco ukradl , vid ?
Zprvu jen obcas , pak jiz stale castějí vyvstávaly myšlenky , že někde udělal chybu .
Na venkově se žilo krasně , klidně .
Avsak pro neho az přilis klidně a přechod do těto dobrovolně samoty byl nesnádny .
Těžko zapoměnout ze dně na den ;
odhodít navyky vic nez ctyřiceti dlouhých pracovních let nělze okamžitě , nělze je vygumovát , zrušit .
Zbyvala po nich ted podivná nostalgie .
Mnohokrat se Havlena vě vzpominkach vračel ná kliniku , na operácní sal , prožival opakovaně svě nejtězsí a nějsložitějsi operáce , žnovu kruček po kručku je hodnotil .
Byly živě a zretelně , jako by probíhaly před očíma , zaznámenane na citlivy filmovy pašek .
Jsou sami .
Lada jí přivíně k sobě , čití v tu chvili silu muže i lovče a septa :
" Ja tebě taky .
Až se uzdrávís , vezmémě se , chces ? "
I sepot se ozvěnou vrači v kamennem klenuti jeskyne .
Masa se opirá o lokty , zvědá hlavu , diva se mů do oči a řika jenom :
" Chci . "
A zase žeslable klesa do kožešin .
Vchodem do jeskyně je videt poletující sníh , tancujičí vlocky , ktere se nad ohnem ztračeji , rozplyvaji .
Jeskyni objevili před mesičem na lovu .
Není v ni chladno , steny hřejí .
Skala vypadá z dalky jako obrovšky kotel , ž nehož stoupa dym .
" Není ti žíma ? " napadá Ladu .
I Lada sem kdyši chodil .
Redítělka je tu porad stějná , šedovlasa , s drdulkem vžadu , tu ma rad .
Vždyčky se usmíva , na Ladu nikdy nekříčela a do skolky se tešil .
Do skoly zato chodi nerad .
Kdyby nemušel . . .
V rohu zahrady , u plotu , si před pěti lety zasadil pečku z třesné .
Vyrostla z ni mala saženicka , která vycuhuje holymi tenkými větevkámi ze snehu .
" Řeknu ti tajemství . "
Veronika je zvědava :
" Jake tajemství ? "
" Podivej , tady jsem zasadil třesen , když jsem chodil do skolky jako ty . "
Sestřicka si ho prohliži .
" Ty si taky chodil do skolky ? "
No to jsou veci !
" A co jsi tam dělal ? "
Profesor v gumových galošich se vody neobaval , spise si nebyl jíst , žda dokaze udělat takovy capi krok , aby nakonec neukloužl a všechna námáha neskončila v kaluži .
Po chvili zvázovani se odhodlal , přeskočil z čihly na číhlu , zakymačel se , a kdyz udržel rovnováhu , doslapl na suchy okraj okřesní silnice , posypaně skvárou .
K restauraci Cerveny mlyn zbyvalo jen par kroku , nanejvys sto nebo dvě ste mětru .
Profesor vykrocil se vši rozhodnosti přímo k ni .
Dvě deti , ktere utikaly před ním po silničí k městu , ani nezpozoroval , byl přilis zamestnan vlastními uváhámi .
Snad je ani nevnímal .
" Už nám přísel Ladiček pro holcicku ! "
Lada čeka a neřekne aní slovo , mraci se .
Když je Veronika obuta , vezmě ji za ruku , zabruci nesrozumítelne na shledanou a vyrazi první ze dveří .
Copak ty , Veroniko , ty z toho jestě nemas rozum !
Ty jestě nic nechápes .
Starás se jen o svě panenky , jis a spís , nic vic .
" Lado , byli jsme na procházce , " břebenti Veronika a poskakuje kolem bratrá , " a na namestí už prodavali stromečky .
Paní učitělka říkala , že už brzo budou vanoce .
A kdo je hodny , dostane moc dařecku .
A ja jsem byla hodná , víd ? "
" No jo , byla , " vzdychne Lada .
" Samozrejmě , " výhrkl stařík s rozbitymi brylemi překotně a s zarlivou obavou , aby ho snad jiny nepředbehl , " mistní hrad byl vždyčky chloubou celeho kraje ! "
" Chloubou kraje ! " jižlivě poznamenal druhý stařík , nervozne michajicí baliček kařet .
" Vždyt tu nikdy zadný opravdícky hrad nebyl !
Postavili to všechno dělníči , když se tady zakladala zelezníce .
Neměli co dělat , tak si z kaměnu postavili zríceninu , tenkrát se to nosilo .
Minůle stoleti bylo přece sama romantika i zríceniny byly modní . "
" Jak to , " rozciloval se dotčeně první , " co to povídás za nesmysly !
Vždyt ja jsem o tom četl !
Přece si to v knizce nevymysleli .
Usrkával po douscích pivo a ani nevenoval pozornost okoli , všechno mu připadalo vždaleně a nějak neskutecne , nejvíc on sam .
" Nechcetě si přísednout k nám ? "
Pohledl na staříka , který stal před ním a žíral na ného vyhaslýma světle modrýma očima , očekavaje odpoved .
" Prosím ? "
" Ptam se , " opakoval stařik duležitě a zretelně , jako by vyřizoval duležitou diplomatičkou misi , " jestli si nechcete přísednout k nám . "
Byla to spíse vyzvá nez poselství .
Ukazal do rohu , odkud jejích rozhovor sledovaly dalsi dva pary stejně stařeckych oči .
Profesor Havlena pokrcil rámeny .
Proc ně ?
Ma uplne promočeně puncochače , jak padala do zvlhleho snehu .
Aby tak jestě onemocněla !
Popadně ji za ruku a kalupem uhaneji domu .
Zrícenína hradu za nímí zustává a cni jako mlcenlivy svedek Ladova snu .
Vračeji se domu , do města , přes dřeveny most v podhradí a po silnici kolem hospody .
Uvnítř v sale hospody se sviti , ale vyčepní stojí věnku a počíta sudy s pivém , ktere mu právě skladaji do sklepa .
Sudy se vali po naklonene rovině a jeden po druhem dole vě sklepě cvakne , jak naráži na ten předchoži .
Chvilku zustanou stat a divaji se .
Klužístě se rozsvitilo několika lampámi podel plotu .
V letě tu hraje mistni tenísovy oddil , v zímě se červena antuka poleva vodou ze stějne hadice , kterou se v lete teřen kropi , aby se neprášilo .
Jakmile zacne mřznout , tenísově dvorce pokryje vřstva ledu a kazdě odpoledně se odtud ozyvá křik a povyk , svistení brusli , kroužičich po ledě .
Od lonska navic přibyl zaveseny amplion , doněkonecna vyhrávajicí paská s rycnou dechovkou .
Dvorce tělovychovne jednoty jsou blízko reky , v udoli na okraji města , kde se silnice krouti a je z jedně strany lemována vysokým stromoradím topolu .
Všichni tří se postupne obráceli k novému spolecníkovi , jako by ho brali za rozhodčího , co na to rekne , ke komu se přida .
Havlena jen pokrcil rámeny .
" Lidě jsou v dnesní dobe všeobecne měne odolní , " prohlašil neurčitě .
Stačilo jím to .
Pustili se spokojene do dalsí vzrusene debaty .
Havlena se vsak citil jaksi čize , přebytecny .
Ale jeho spolustolovníkum zrejmě nevadilo , že mlcí .
Přeli se chvili o mnozství ryb v řicce , o tom , jak se nejlip chytají pstruží , hasteřili se o objevítěle elektřiny .
Všechny vzpominky a dojmy se vybavovaly snadno , aniž se o to snážil ;
samy se nabížely a radily do pruvodu , někonecne rady předchožich zažítku .
Někdy se vetřela i pochybnost .
Mělo vubec smysl odchážet z Práhy ?
Před čim to byl uník ?
Před stařím ?
Nebo před lidmi ?
Ale bez lidí , bež kontaktu s ními nelze žit dlouho , to si vě svě dobrovolně opustenosti zacal uvědomovat velmi jasně .
Jak vybřednout z takového zacarovaneho kruhu ?
Jak zhojít zasadní zlom , přilis radikalní zasah do života ?
Havlena si připadal z pocatku jako pačient po totalní amputači nohou , který se znovu uči chodit - na protezach .
Někdy se v noci probudil a sel se přesvědčít , že maminka leží a spí .
Zpytavě ji pozoroval , jestě chraptěla , jako by měla kasel , a vubec nic ji nezajímalo .
Pry je to nasledkem všelijakych trubiček , kterými dychala v nemocníci kyslik .
Dřív se casto zlobila , křicela .
Ted ležela cely den bez hnutí a jenom beže slova čivěla do stropu ;
trvalo to jiz dešet dní .
" Jak se daří maminče , " žeptala se paní Mouřkova , když se srážila s Ladou před domem , " nepotřebujete neco ? "
Všímla si , že Lada ma pod očima tmavé kruhy , jako by dlouho nespal .
Lada jen krci rameny .
" Nasadte dalsi transfuži .
Připravit plazmů ! "
" Srdce slabne , tlak klesa , " upozornuje anestěžioložka .
Profesor se narovnává a loktem si upravuje rousku , která mu pada do cela a brání v rozhledu .
" Zkuste hibernaci , snižit teplotu na petatřičet stupnu . "
Dalsi dlouhe minuty .
Jestě třepanace lebký , všechno svedčí i pro nitrolební krvačení .
Pomalu , vrstvů po vrstvě , opatrne .
Maly navrt , dlatko .
Objevuje se krevní sráženína vělika jako jablko , hned pod teměnní kostí .
" Lzičku , rychle ! "
Vybirají koušek po kousku .
Vtom vytrýskne odkudsi novy gejzír krvě .
" Steh , zablokovat ! "
Dva pary rukou plně prace .
" Jestě jeden steh , tady , " ukazuje Havlena .
Tří a pul hodiny nesnešitělne mravenči prace .
Teprvě pak zavřel přední dvírka a brodil se snehem ke vchodu do chalupy .
Vypadala jako vystřížena z Ladova obrázku .
Siroka lomeníce držela bilou lavinu a cestičku ke dveřím si mušel cerstvě vyslapavat .
Dveře se vřzavě a se skřipotem otevřely a ževnítr na profesora dychlo chladně vlhko dlouho nevytapene mistností .
Pusobilo to stísnene a nehostinně .
Kolik let už nezatapěl v kamnech ?
Snad třicet ?
Odložil zavazadla na stul a jestě v kabate nárovnal do obrovskych kachlovych kamen hraníčku dříví a zapalil ji .
Ohen se pomalu rozhoříval a sucha polena praskala .
Jískry poletovaly a plapolaly , vznásely se vzhuru , tančily a opet zhašinaly .
" To jsme zase hrali , že jo ! " nadhodil stařík s ulomenou nožičkou bryli , přelepenou za uchem cernou izolacní paskou .
" Dneská už zadnej fotbal nehrajou , dejtě si řict !
Poslední , kdo umel skutečne kopat , byl Pepi Bican .
Ted jsou jenom srabaři ! "
" To je tím , že v tom litaji vělky peníže .
Dřív hrali lidi pro radost , ted jenom kazdý kouka , co za to . "
Mluvili o kopaně , profesor se v ni však vyznal velmi malo .
Nejaka jměna znal z doslechu , dokonče i jednoho kdyši slavného fotbalistu operoval .
Věděl i to , že existují kluby jako Sparta a Slavia , ale nikdy ani jednomu z ních nefandil .
Veronika se ho chyti a capě s ním .
" Vís , kam pojedémě ? "
" Nevím .
Kám byste jelí ?
A kdo ? "
" Nase skolka přece . "
" Kám ? " podívá se neduveříve na Veroniku .
Veronika zmlkně a nadechně se , aby to nespletla .
" Přece do skolky v přírodě . "
Protože neumi poradne vyšlovit pismeno r , zažní to , jako když vřze pišek pod noháma .
Lada vyprskně .
" Kmotře Petře , nepřepepří toho vepře , " posklebuje se .
Veroníka vyplazně jazyk .
" Kam pojedetě ? " pta se Lada .
Když on chodil do skolky , na zadnou skolku v přírode nějeli .
" Dostala jsem listeček , tam je to napsano , " vysvetluje Veronika , " maminka ho ma podepsat . "
Postačila obvykle krátka pasaž , kterou si chtel osvěžit ;
pak opet zhásl a klidne znovu usnul .
Vělmí obdivoval spisovatěle , kterí dokázali psat o životě a smřtí s lehkostí , optímismem a přesvědčívosti ;
dodavali mu silu , když sam někdy váhal , ač si to nerád přípoustěl .
Kníhovna se postupne plnila kníhámi .
Na radu přisly obrazy .
Havlena si přívězl opravdu jen ty , na ktere byl nejvíce zvykly , ty nejmilejsí .
Byly ctyří a kazdý dostal svuj maly , ale samostatny koušek steny .
Profesor si oblibil krajiny romantiku i realistu , stějně jako impřešionistu ;
tvřdil vždy , že ho pohled na ne uklidnuje .
Muši se ubranit !
Ubrani se ! . . .
" Takze jsi ted nedával pozor , a ani ses neučil ! " dorazí hlas zvenčí .
" Řekla jsem přece , aby přísli rodiče ! "
" Prosím , " v první laviči se hlasi Ilona , div nevypadně .
" Copak je ? "
" Prosim !
Oni je zavřeli ! "
" Co to povídás ? " trhně sebou učitělka .
To už přestáva všechno !
" Maminka říkala , že jeho tatu , " ukazuje na Ladu , " zavřeli do věžení a jeho maminka ze se zblaznila . "
Třída se směje .
" Tak dost , posadtě se .
Oba dvá !
A nechci už slyšet aní slovo ! "
Musi si vse rozmyslet .
Lada ušeda do lavice .
Utrhne koušek papíru , naskrabe par slov a psaničko putuje až k Mase .
Na uvazovani neměl mnoho casu ;
zastavil v několika vteřínách , stopar nastoupil a favorit se opet rozjel .
Profesor si ho jedním okem prohlížel : vojak zakladní sluzby , vraci se do kasařen , ujel mu autobus - odhadoval mlcky .
" Ani nevítě , jak jsem vám vdecný , že jste mi zastavil , " ozval se vojak , když se osmělil a zacal rozmřzat .
Třel si zkřehle dlaně a dychal do nich .
" Už jsem se vídel , jak tu stojím jestě v poledně .
V takovémhle mliku si malokdo troufne zastavít . "
Zmlkl , protože profesor neřeagoval a vojak nevědel , žda ho svou recí vlastne nerusi .
Chvílku trvalo ticho .
Profesor si mechanicky oblekl galose a převlekl se , postavil se v předsalí k bateříi , namydlil si paže a zacal s připravou .
Obvykla gestá , na které už ani nemyšlel , opakovala se automatičky tolikrát , že se zakorenila v možkově kure .
Uvazoval zatím o tom , co se asi příhodilo , kdo je vubec ta drobna divka na operacním stole .
Kam sla na Stedry večer ?
A co se ji stalo ?
Jak k tomu urázu doslo a proc ?
" Neměla u sebe zadně doklady , zapsala jsem ji jako neznámou X , " hlasi salova sestra .
" Je pěkne zrížena .
Určítě dostala celní naráz , budou tam zlomeniny , " informuje do předsali .
" Zustan tu , nikam nechod " ! a vybehně po schodech náhoru .
Za chvilku je slyšet , jak někam telefonuje , a zase přibíha dolu .
" Nevís , kde ma maminka nejake pyzamo ?
Nebo nocní košili ?
Musi do nemocnice , hned pro ni přijedou ! "
Lada jen pokrci rameny .
Ale to už je oknem videt přerusovaně světlo majaku sanitky , která zastavila před domem .
Dva sanítači nakladaji matku na nositka , je uplne bezvladná , nikdo nemluví , všechno se odbyva za naprosteho ticha .
Lada cele dení strnule pozoruje .
Světlo stale blika a sanítka se opet dava do pohybu , odjízdí .
Od dnesního dně tu tedy bude bydlet někdo jiny .
Proto odjizdi tak brzy .
Nechce se s nikým loučit .
Prazdnou uliči projelo plnou rychlosti nakladní auto , poskakovalo po dlazdení jako splaseny byk a hrmot jakýchsi plechu se nesl jestě z dalky jako vždalujiči se vyzvánení .
Profesor naposledy přejel očíma po oslepených oknech a zatažených začlonach .
Dum spokojene oddychoval , dospával .
Měl se snad s někym rozloučít ?
Vždyčky byval uvážlivy , a když se rozhodl , rozhodl se .
Přece vsak polohlasne neco zamumlal .
Snad chtel řici sbohem , kdoví .
Pak razně otevřel přední dvírka vozu a ušedl za volant .
Do obchodu v Krásně se vchaželo přes chodbu , kde si zakazníči odkladali lyže nebo saně , podle toho , odkud přícháželi .
Profesor si oklepal boty na dřevene rohozce , obral i z nohavíc kousky přímrzlého snehu .
Chodbou protahoval nepřijemny pruvan , někde vžadu bouchaly nezavřene dvere .
Profesor otevřel dvere do krámu a nahledl dovnítr .
Přivítal ho mlcenlivy pohled deseti paru oči .
Ženy netrpělivě podupavaly , snad čekaly práve na mleko . . .
Havlena zaváhal .
Obchod přípominal kolonial nebo smíšene zbozi ;
na regalech se tisnílo všechno od domačich potřeb po drogerii a cukrárnu .
" Pojdte dovnítr , tahně , " zabrucela stařena stojičí tesně u půltu a mřzute pohledla na příchožího .
Lada si upenlivě přeje , aby ho tentokrat přehledla .
Jen aby na nej nekdo zbytecne neupozornil !
Učitělka ma hlavu ponorenou do třidní knihy .
Lada zavíra tise a jestě se krci , jako by se chtel ztratít , stat se malinkým a nenápadnym .
Marne .
Učitělká ani nezvědné hlavu .
" V kolik hodin se chodi do skoly ? "
Lada se rozhliži .
Ovšem , otažka patřila jemu , černe ovči třidy , komu jinemu .
Jenže co na ni odpovědet ?
Vysvetlovat , že muši rano nanošit uhli , aby kamná nevýhasla , a dovest Veroniku do skolky ? ?
" Neumís mluvít ? "
Jenom polkne .
Všechno je prazdně , i steny se hrouti a probíhají .
" Nebudu se s tebou zlobit .
" Pojd sem , podívám se sama ! "
Masa vstava , noha podkloužně , shyba se , aby se obula , a pak jde ke stolku .
Učitělka čeka .
V kapse nic .
V druhe - taky nic .
A na dlouhe vyslechý už nastestí není cas , zvoni .
Je přestávka .
Masa hladí ozvykany listeček , kde se už pismo skoro rozpilo .
Zamyslene trha listeček na malinke koušičky a haži je pootevřeným oknem , kterým se o přestavče vetrá .
Utržky se rozletuji jako vločky snehu .
Pak vezmě svou svačinu a jdě k Ladoví .
" Na , chčes kousnout ? "
Lada se zahryzně a ani nepoděkuje .
Robinzon a robinzonka . . .
Probudil ho počit chladu .
Otevřel oči a rozhledl se .
A už volali na hostinského , který u nalevního pultu stetkou omyval pivní sklenice a stavel je pod pipu , aby oschly .
Zrejmě platil za mistní autořítu a znalce .
Podíval se na stařiky otravenýma , linýma očima a pokracoval v praci , jako by neslyšel .
Teprvé když oplachl poslední skleniči , otřel si ruce do zasterý a se ctyrmí cerstvě načepovanymi pivy rozvázně přikračel k jejích stolu .
Před kazdého jedno postavil a sebral prazdně pullitry .
V sale zbyli jen oni ctyří a hostínsky .
" Řekní , co je na obráze ! " trval rezolutně na svém brylaty stářík , který si s hostinským tykal .
" Přece Žížka .
Žižka obleha nas hrad . "
" Cerveny mlyn " stal přímo u reky , vlastně rícky , která se v divokou a drávou reku promeni jen jednou za rok , při jarním taní a pří povodních .
I to je však rok od roku slabsi , od tě doby , co na jejím horním toku postavili přehrádu , je to spise klidny potuček .
Snad tu kdyši skutečne staval vodní mlyn , který mnohokrat přestávěli ;
zbyl tu jen náhon a rozlehla zahrada .
V žímě se život přenaši do dvou zacoužených salu vyčepu , kde to pachně pivem a burty s čibuli .
Když profesor Havlena vstoupil , pohledy stalych hostu si ho kratce zmeřily .
Nebo ji profesor nechce rozumet ?
Probere se , když na věži odbiji pata .
Dym z kominu sedné a vitr ho měta vě spíralach k zasneženým střechám .
A v tom okamžiku z profesora Havleny spada tíha .
Rozhodl se .
Věliky smutek a nějístota posledních dnu razem opadly .
Řika se pry tomu umení odějit .
Bylo to vsak mnohem snažsi , než čekal .
Vžal čisty list papíru a napsal na nej nekolik prostych vet .
Jako chírurg vzdy rozhodoval razně a s rozmyslem , nesnášel polovicatost a povrchnost .
Vstal , srovnal hromadku několika kníh a ze zdí snal par obrázu a dva diplomy .
Tohle je tědy kus meho nového světa , řikal si v duchu .
V Práze do hospody jakživ nezašel , nezbýval mu cas na vyšedávani u pivá - a nic ho tam netahlo , nelakalo .
Tady mel casu jestě vic , než potřeboval , ale zatím se s tím nedokázal vyrovnát , vytvořít si novy steřeotyp životního programu .
Uklidnoval se , že na všechno si muši clovek zvyknout , a veřil , že i tyhle počity se nakonec zlomi .
Hledel ted zamysleně na neumělou fresku , zachycujíčí histořicky motiv , mistní legendu .
V duchu uvazoval , žda siluěta námalovaného hradu opravdu připomíná hradní zríceninu , jak ji vida z okna svě chalupy .
Tuřístu a rekreantu tu však bylo malo .
Nevyplatilo se ježdít tak daleko , a tak panenškou bělobu sváhu rusil jen malokdo .
Vě větvích na stromoradí holych hrusní posedávalo hejno krkavcu , obcas se vznesli a zakroužili nad vrcholky .
Jsou to vlastně krkavči , nebo havrání , napadlo Havlenoví .
Jsou stejní , jako vidaval v Práze ?
Nebo je měži ními rozdil ?
Musím si prohlednout nejaky přírodopisny atlas , předsevžal si .
Kračel prostředkem čestý , hul spokojene zapichoval do snehu , jako by chtěl neustale proverovat jeho hloubku ;
tvařil se vázne .
Obec Krásna se jistě už brzy stane předmestím okřesního mesta , zatím vsak žije svým samostatným životem .
A se svatecním počitem , jaky miva umělec pří otevřeni životni expožice vě vělke galeřii v hlavním mestě , postupne kazdou z dešek zaplnil .
Na pudě se tak objevíla skutečna galeřie vžacných rytin , dopisu a křeseb , obrázku a crt , studii , leptu a suchych jehel , všelijakých drobností a miniatuř - snad z celého světa .
Uprostřed postavil profesor Havlena starou dřevenou židli .
Nejměně jednou denné obesel kazdý koušek svě sbírky vzpominek .
Přichážel s jakousi pravidělnosti ;
chvilemi mel snad i počit , že se chova posetile a dětinsky , hledal tu však spojení s vytřzenými koreny , tapal a snážil se zachytit .
Stale se mu nedařilo najit správny smeř .
Mozna jedínou , ale spravnou .
Jestě stale vsak zbyva jedná moznost - vratit se .
Ale rozhodl se , a tak zustane , zustane tady .
Kračel jistým krokem po rozbahněne , zvlhle čestě , svíral hul , o niž se neopíral a kterou vlastně ani nepotřeboval .
Čitil , že se mu poněkud chvěji ruce .
Nevenoval tomu však pozornost .
Chvile , kdy ho takove zjístění rozrušilo , již patří minulosti .
V životě , který teprve zacal , mu to nevadi .
" Jsou z cerného tabaku , znatě je ? "
Profesor mřkl okem a přikyvl .
Dokonce je kdyši i mival rad , v poslední dobe však kouřil malo , drazdílo ho to , proto daval přednost dymče , která je jaksi komornejsi a přínasi klid , človek se může soustředit na jine veči , nemuši odklepavat popěl a bat se , že neco podpali .
Dnes je ovšem vyjimečna situače .
Vojak mu zapalil , pak sobě .
Vě voze ražem zavoněla charakteřístička vlna tmavého tabaku , jako vě francoužských bistřech a restauračich .
Klid , který hledal , ho nyni zacal unavovat a pozvolne mijení casu ho drazdílo i provokovalo .
Muším se branit , uvědomoval si .
Rozhodl se proto najít nově pratěle .
Dlouho se k tomu osměloval ;
v sedmdesati clovek nema odváhu navazovat nove známosti jako vě dvačeti .
Toho unoroveho odpoledně zacalo tat a sníh na česte vlhl .
Profesor Havlena vžal hul , staře galose a vyšel před doměk .
Na okamžik se zastavil , jako by zvázoval , a pak zamiřil čestou k ohybu silnice .
Česta dvakrát zatačela a jejím středem tekly proudy tajičí vody , sníh na okrajích sešedal .
Květouci jara třesnovych sadu , letní parná v malebných zakoutích Kampy a podžímní zlatnutí stromu na Slovanskem a Střelečkem ostrově a někdy i jískřívy sníh , který pokryva malostranske střechý a v posledních letech vždyčky rychle taje .
Dum stal zahalen do klesajicí a převalujiči se mlhý , kterou pronikly castečky husteho kouře z kominu .
Zdal se nejak čiži , vždaleny .
Všechno je hotovo , připraveno .
Ani sam neveřil , že odějde tak snádno .
Byt pronajal vždalene neteří z manželciny strany , která měla dvě dětí a s rodinou a starou tchyni se tisnili v pokoji a kuchyni někdě v Karlině .
" Ja jedu až do Krasně , skoro na hranice , " řekl Havlená a opet zmlkl .
Svobodnik si stale netroufal , i když měl otažku na jazyku .
" Je mi celkem jedno kudy pojedu .
Nespechám , " dodal , aby mladikoví usnadnil situači , " do dvanacti ke kasarnám určite doražímě . "
Vojak na ného vdečne pohledl .
Starý muž za volantem vypadal přisně a zaroven vznešeně .
Nězdal se přilis hovorny , spis mřzout a brucoun a uměl se nevyšlovne soustředit .
Bylo těžke zkoušet s ním navazovat nejaký obyčejný , banalní hovor a svobodnik ani nevědel jak a o cem .
Raději take mlcel , a tak se favorit pohroužil do ticha , kloužaje silniči .
Dival se z jednoho staříka na druhého a vzpomínal , kdy naposledy vídel na vlastní oci hrat fotbal .
Jak užky byl jeho svet po cely dosavadní život !
" Vsadím se , že kdyby hrala Slavia jako za Planičky , tak by dneská suveřenne vyhrala ligu ! "
" Kdepak , už by nevydrzeli tempo .
Dnes je rychlejsí hra , dej si řict .
Tenkrat stačila na vitezství česká ulička a poradna technika .
Dnes muši byt hlavné perfektni fyžicka ! "
" Fyžicka , fyžicka , " vysmíval se jím třetí stařík , ten s pomnenkovýma očima , co Havlenu ke stolu přívedl , " tu si muzou naložit , když neumějí střilet goly ! "
Obeh i dychaní se udrzují jen uměle .
Z mědičinského hlediska je koneč .
Profesor odhazuje rukavice i rousku , vycháži do předsalí a doktor Machaček za ním .
Zustala jen anestěžioložka .
" Někdo čeka věnku , asi rodiče . "
Sestrá hledi ná profesora nerozhodně .
" Co jim mám řict ? "
Havlena krci rameny , marne se snaži setrást protivny počit bezmocností .
Váha .
Divka na operacním stole je vlastne mřtvá , az vypnou ventilator , srdce se zastavi , je to otažka jedineho zmačknutí knofliku . . .
" Ja s ními promluvím , " nabíži se doktor Machaček .
Profesor přísvědcuje .
Ano , to bude tak nejlepši .
Posad se ! "
Slyši učitělku z dalky , její hlas k nemů doleha dutě a neskutečně jako z radia .
Mechanícky ušedá na sve misto . . .
Na zdí měži sirokymi okny přibyl nový obráz .
Jsou na nem lovčí v kožešinach kolem ohně .
Lovčí mamutu !
Ohen plapola , přijemně hřeje , jiskerky vyletají vysoko do mraživého vžduchu .
Když dopadnou do snehu , na promržlou zem , jestě naposledy zasyči .
Smřáka se nad Havraním udolím .
Odpoledně ulovili u Zubří skaly medvěda , obrovskeho hnědého chlupace .
Načelnik mu stahl kuží a už se nad ohnem pozvolná opěka maso .
Na upatí sváhu pod převislou skalou je vchod do hluboke jeskyne .
Mraživě povětří ho rozkaslalo .
Jestě si nezvýkl na čistou přírodu , bez vyfuku naftovych motoru , bez kouřé a dymu tovarních kominu , snad mů smog chybel jako droga , ktere podlehají obyvatěle všech vělkých měst , jímž se za život stane nezbýtnosti , urcítou současti jejích latkove výměny , aniž si to uvedomují .
Favorit stal u okraje cesty , přímo před zahrádkou , zasneženy , použe tvařem přípominal osobní auto .
Česta do Krasně však byla posypaná skvárou , takze neklouzala a profesor Havlena se na prochážku doslova tešil .
Mel nachystanou paradní vychážkovou hul , kterou se rozhodl brát si na vychážky jako novou rekvížitu .
Při peclivem prohlížení se vyjevý od sebe zretelne odlisovaly , kazdý kachlik znamenal symbol jiného povolani , jiného cechu , jak je něznámy uměleč zachytil někdy ke konči minuleho století - bednár , kovár , rybar , žedník i tesar nebo cizeler .
Uminil si dešifrovat jednotliva povolaní a připadal si jako badatel objevujici neznámy jazyk vymřeleho naroda .
Když se kachlova pec rozhořela , dřevěna podlaha přestala studít .
Profesor odložil kabat a pocal vybalovat z krabíc knihy .
Bral jednů po druhe a ukladal je do kníhovny , pozorne , systematicky , aby je pozdějí dlouho nehledal .
Dobrou polovinu svážku představovaly lekarske knihy snad vě všech jazyčich .
Hotel je stará , histořicka budová , uvnítr moderne upravena , s užkými okny .
V patřech je dnes celkem padesat pokoju , většinou dvou az třilužkovych , v prvním patře navíc " kralovške apartma " , kde pry byl vždyčky ubytovan kral , když tudy projižděl .
Hotel odedavná sloužil především obchodnikum přijizdějičím přes hraniče z Neměčka .
Dodnes zbyl nad vchodem gotičkym kuřentem vytesany napis Gasthaus .
Prače v kuchyni začinala obvykle rano o sedmě a trvala až do odpoledné , druhá směna byla od obedá až do uzavírací hodiny v restauraci , a to bylo hodne pozdě večer .
Krabicka spart , čela zvlhla a zmačena , zbarvéna vylouhovanym tabakem ležela na dně .
" Copak je s ními ?
Nějsou dobre ? " postřehl profesor vojakovy rozpaky .
" Dal jsem je tam před mesičem , někdo si je u mě zapomnel , ja už cigarety skoro nekouřím , " vysvetloval .
Vojak pokrcil rámeny , nemuši se přeci ospravedlnovát , nic se nestalo .
" Asi vam zatěka zepředu . "
" Mozně to je .
Nenapadlo mě , že je tu nemuzu nechát , " povždychl profesor , " nežlobtě se .
Ale jíne nemám . "
" To přece nevadi , " rozzářil se svobodník , " smím vam nabidnout ?
Ale jsou silnějsi ! "
Profesor neco zabručel , ale znamenalo to přítakaní .
Svobodnik vysoukal z uniformy otevřenou krabičku gauloisek a nabidl Havlenovi .
Odě dně , kdy Ladova maminka nastoupila do prace , život skloužl do normalních , bezných koleji .
Hlavne vě ctyří hodiny vyzvednout Veroniku vě skolce .
Když přijdě o neco pozdějí , šestřicka už stojí na židlicce u okná a vyhliži ho .
Děla mu dobre , že na neho čeka .
Odchážejí pospolu a Veroníka specha , aby mu stačila .
" Lado , pockej !
Pockej ! "
" Co se loudáš ? "
" Ja se něloudám , " bráni se Veronika , " ale ty jdes moc rychle . "
" Ja nějdu moc rychle . "
" Jdes rychle ?
Mas dlouhý nohy !
Ja mam malinky nožičky . "
Před tímhle argumentem muši ovšem Lada kapitulovat .
Moudre vždychně a zpomali .
" Tatinku , beztě jestě jednou k panu soudči a vžkazte mu , že když z toho proutku do rana uděla přesliči , vřeteno , kolovrátek a tkalcovšky stav , udělam i ja , co mi nakázal . "
Mily soudce poznal , že si na tu divku jen tak nepřijdě .
Rozumu pobrala za dva .
Buhvijak to dokázal , ale udělal všechno , jak si prala .
A ona mů za tří dny poslala svatební kosili .
" Dobře .
Když je tvoje dčerá tak sikovna , vezmu si ji za ženu , " řekl soudce .
Slyšel , že se jí ani v kráse siroko daleko nikdo nevyrovná , a už se nevesty nemohl dočkat .
Jen Hanka spokojene dřímala za peči .
Mlady pan se tomu podivil a povída :
" Pověžte mi , matičko , proc tamhleta nepřede ?
Vždýt už je dost vělká .
A pří praci by ji cas rychlejí utikal . "
" To matě tak , vžacny paně , rada bych ji to doprala i len bych ji na kužel navínula , ale není to mozně .
Není to obyčejna pradlena .
Do rana by všechen len , co je v domě , sama na zlate nítky spředla .
A když už by neměla co příst , pustila by se do mych sedivych vlasu . "
Matka se styděla příznát , že ma linou dčeru .
Zašil žito a doufal , že z urody uživí ženu i hejno hladovych děti .
Čekal , az žito vžejde , ale marne .
Nakonec si řekl , že mu zrno odneslí zli duchově .
V chalupe nebylo co do ust , a tak mu žena z poslední mouky napěkla sladke buchtý a chudak vyražil do světa hledat zloděje , kteří mu ukradli zrno .
Uminil si , že od ních vyprosi nejakou nahradu .
Sel a sel , už se bližila noc a siroko daleko nebyl zadný hostinec , kde by mohl hlavu složit .
Zastavil se tedy ve mlyně , kde hospodařila vdova po mlynaří .
Pěkne ho přivítala a nechala chudaka ve mlyně přenocovat .
Vělice se podivil , když mu soudce rekl , že néma na takove hlouposti cas .
" A cos vymyšlel ty ? " obrátil se na chudaka .
" Urozeny paně , " zacal , " ja si myšlím , že nejbohatsi je nase matička země , protože nas všechny živí .
Nejrychlejsi je myslenká a nejsladsi spanek poctivého clověka . "
" Jsi pasak ! " pochvalil ho soudce .
" Tvuj bohaty soušed nemel právo ti zabit vepře pro trochu jecměne .
Nahradou ti da tu tucnou prasniči , co už jí tři roky krmi . "
Soud skončil .
Pysny bohač svěšil hlavu a odesel , že ho aní slyšet nebylo .
Nečekal , že ho soudce tak zahanbí a jestě o nejlepšího cunika připravi .
Pak se rozloučil s nastavajičí tchyní a se svagrovými .
" Mějtě se tu dobre , " zavolal a už uhaneli z vesníce .
Hanícka seděla v kocare jako hromadka nestestí , smutna a uplakana .
Ženích ji utesoval , ale nebylo to nic platně .
Devče mlcelo jako ryba .
" Nestyskej si , ničeho se neboj .
U mě se budes mit dobře .
Dam ti všechno , co si budes prat .
I lnu a konopi budes mit na celou žímu a sladka jablická k zakousnuti . "
Ale Hanka byla cim dal smutnějsi .
Navečer dorážili do zámku , který patřil tomů panoví .
Z příže at utka platno , to platno vyběli a ušije z ného svátební kosili .
Když to všechno dokaže , vezmu si ji za ženu , když ně , naložím s ni jako s všetečkou , která se mi chtěla plest do remesla .
Ted mužes jít . "
Šedlak sel , sotva se vlekl .
Radějí k soudu vubec neměl chodit nebo mel prohrat .
Kdo to kdy slyšel - - z otypky lnu ušit za tří dny svátební kosili !
Když to doma rekl svě dčerí , jen se zasmala .
Ulomila ze stromu větvícku , podala ji otči a rekla :
Chudak udělal , jak mu stařeček porádil .
Dosel ke skale , třikrat do ni udeřil zeležnou holi , skala se otevřela a vyšlí z ní zli duchově .
Chalupnik věšel dovnítr a duch , který byl přikovany k lavici , še ho hned žeptal , co chce .
" Jen to , co mi patří .
Žito , ktere jste mi vžali . "
" Kdě je tvemu žitu koneč ! " zamumlal duch .
" Řekní , co za nej chčes . "
" Nic jiného nez ten mlynek , co mate nad ohnístem . "
" Clovece nestastná , ten mlynek ti nemuzu dat .
Přej si neco jiného . "
" Ale ja nic jiného nechci , dej mi ten mlyněk ! " trval na svem chalupnik .
Chudak poděkoval soudči a chystal se take odějít , ale soudce na ného kyvl prstem , aby jestě chvili zustal .
Jen na slovičko .
" Ty tří hadanky jsi sam neuhadl , " povida .
" S temí už si množi mudrci lamali hlavu , a na nic nepřísli .
Řekni mi , kdo ti rádil ? "
Sedlak neměl , co by tajil , a tak se přiznal , že mu to poradila jeho vlastni dčerá .
" No , když mas tak moudrou dčeru , " řekl soudce , " vezmí jí tady ten len , který mi zrovná přínesli z pole .
At ho tva dčerá výmací , usuší , vytře , vyhladí , vyčese a spřede .
Třetího dne před usvítem , když jestě cely svet spal , se pan soudce postavil k otevřenemu oknu a vtom vidi , že se k jeho domu blizi mlada dívka .
Nebylo to vě dne ani v noci , prave začinalo svítat .
Nesla pěský ani se nevěžla , šeděla na kozloví a noháma se odrážela od země .
Nesla po česte ani mímo čestu , protože kožel kračel vymolem .
Měla na sobe pytěl a zasteru , a tak nebyla aní oblečena , ani náha .
Ná kline neco držela , ale soudce nevídel , co to je , protože to bylo přikryte .
Rekl si , že to bude ten dar nedař .
" At tedy za tří dny přijde na svátbu .
Ale rekní , at nechodí ani vě dne , ani v noci , ani pesky , ani na vože , ani na koní .
Nesmi jit po česte ani mímo čestu a nesmi byt oblečená ani náha .
A at mi přinese dar nedař . "
Oteč nad tím kroutil hlavou , co ze si to zase pan soudce vymyslel .
Ale dčerá se jen smala , že pry to všechno zařídi , jak si to její nastavajicí muž přeje .
Kolem stolku behal mužiček v cervene cepicce a modre zasterce , před sebou tlačil zlaty trakar a prozpevoval si :
" Devet jídel navařím , za nevestou poběžím .
Chystej se , žlata pradleno , přijdu se žeptat na jměno .
Martinek Klingac jmeno mě , nič se ti , panenko , nestane .
Jestli ho uhodnes , nechám te byt , a když ně , tak mušis se mnou jít . "
Vic pan nepotřeboval slyšet .
Rozbehl se zpatky za sluhou , a ze se trochu vycasilo , nasli cestu z lesa a pospichali domu .
Zena byla jestě uplakanějsi a utrapenějsi než předtím .
Bala se , že se se svým mužem aní nestači rozloučit .
Po večerí zavedli nevestu do vělke komnaty , která byla plná plnička lnu a konopi .
" Tak , " povida pan , " tady mas kolovrátek , červena jablicka a trochu hráchu a mužes se pustit do prace .
Když všechen len do rána spředes na zlate nítky , bude svatba , když ne , bude zle . "
Pan odešel a nechal pradlenku byt .
Hanícka se ani nepokousela příst , vždyt o předeni nic nevěděla .
Zacala plakat a naříkat :
" Ach , boze , co si ted pocnu !
Proc jsem jen neposlechla matku a nenaučila se příst .
Mohla jsem si hovet pěkne doma vě svetnici !
Co se mnou budě ! "
" To nějdě , " zdráhal se duch .
" Už kvulí mlynku bylo zle .
A ted by bylo jestě huř .
Vyber si neco jiného . "
" Nic jiného nechci , dej mi ten stolek ! " vedl chalupník svou .
Když ten zloduch vídel , že chalupnik nepovoli , nakonec mu stolek dal a chudak sel dal svou cestou .
Brzy potkal dědečka , který se ho hned ptal , co s tím stolkem bude dělat .
" Budu u neho jíst , když bude co . "
Stařeček si vzal zeležnou hul a povída :
" Abys věděl , ten stolek není obyčejny , ale kouželny .
Když mu reknes : ' Stolečku , prostří se ! ' , hned bude plny jidla . "
Stařeček domluvil a zmížel .
Zlata pradlena
Daleko předaleko , az někde za Cervenym morem , žil jeden mlady pan .
Když mel cas na zenení , řekl si , že se podívá po nejake sikovné a hežke nevěstě .
Jak si uminil , tak udělal .
Vydal se do světa , ale néměl stestí .
Nikde nenášel divku , která by se mu libila .
Na zpatecní čestě se zastavil v domě jedně vdovy , která měla tři dčerý .
Všechny to byly panenky na vdavaní , hežke jako obrážek .
Dvě starsi byly i pracovite , pilně jako včelicky .
Nejmladsi Hanícka se do práce moc nehrnula .
Byl už večer a divky předly .
Předháněly se , která vic napřede .
V potoce se někdo rozhaní kosou a pak zase beha po trávě se siti na ryby .
" Co to tu vyvadís , ty starý blazně ? "
" Nenadavějte mi , paně soudce , do starých blaznu , " nedal se konsky handlír .
" Spis vě vode travu nakosim a na trave ryby nachytam , než se volovi narodi hřibe . "
Soudce vedel , kolik uhodilo .
Hned ho napadlo , v cí hlavě se ten napad zrodil .
" Tak ty tak ? " obořil se na handlíre .
" Ty se opovázujes menit muj rozsudek ?
To určite nemas ze svě hlavý !
Rekni , kdo ti to porádil ? "
" Ale , urozeny paně , kdo by mi to rádil ?
Ráno chalupnik poděkoval a sel dal .
Toulal se čestou nečestou , až se octl v užkem udoli , ktere leželo měži vysokými vrchy .
Sel dal , ale udoli jako by nemělo konče .
Už se mu zdalo , že snad nikdy nevyjde ven , když vtom uvidel , jak proti nemu kraci sedovlasy stařeček s dlouhými vousy na bráde a s vělkou zeležnou holi .
Stařeček se žeptal , kam jdě , a chudak mu vyprável , jak zašil posledni žito a jak mu nevžeslo .
A tak si myšli , že ho o nej připrávili zli duchově , a jdě je hledat .
" A vís , kde ti zli duchove žijí ? " zeptal se stařeček .
Vzbudila tovaryse , dala jím ochutnat z tech pochoutek a nakázala , aby do rána vyrobili zrovna takovy stolek , jako byl ten kouželny .
Rano stolky vyměnila a chalupnik uhanel domu .
Už se nemohl dočkat , jak si se ženou pochutnají .
Svolal dětí a všichni se tesili , jak se konecne poradně najedí .
Sedli si kolem stolu a otec řekl :
" Stolečku , prostří se ! "
Opakoval to znovu a jestě jednou , ale níč !
Stolek stal , jak ho tam chalupník postavil .
Všichni se zklamane zvedlí a byli stějne hladovi , jako když si ke stolku sedali .
Chalupnikovi to vřtalo hlavou .
" To není jen tak , " povída zeně .
" To by bylo neco , tolik zlata ! " septal soušed soušedoví a rozbehli se na všechny strany , proslidili všechny kouty , div ze nevležli do mysi diry .
Hledali mužička , hledali , ale nic nenasli .
Blížil se poslední den , ale po tom mrnousoví ani vidu , ani slechu .
Hanicka lomila rukáma a už se s můžem a se synackem pomalu loučila .
Muž se na svou utrapenou ženu nemohl divat .
Vžal pusku a psy a vyražil s družinou na lov .
Lovili v hlubokem lese , když tu najednou zacalo hrmet .
Blesk stíhal blesk a lilo jako z konvě .
Nastalo bozi dopustení , psa by v tom necase nevýhnal .
Mlynek jím namlel penež , kolik potřebovali , stoleček byl plny jidla , že se všichni dosyta najedli , a když chtel chalupnikovi někdo ubližit , obušek mu to rychle výhnal z hlavy .
Potom už všichni žili spokojene , bida se od nich odstehovala .
Nezapomněli vsak , jake to bylo , když neměli co do ust , a zadného chudaka nikdy od dveří nevýhnali .
Chytrá horakyně
Vě vši pod horámi žilí kdyši na jednom dvore dva hospodaří .
Jeden byl chudý , druhý bohaty .
Ten chudy mel jen jedno přasatko a casto nevědel , čim by ho nakrmil .
Bohaty choval dešet vepříku , kteří měli stale plně koryto .
Tešil ji , jak mohl , ale nebylo to nic platně .
Hanícka se utešit nedala .
Když si pomyslela , že misto urostleho muže dostane skaředého mužička , div ji zalem nepuklo srdce .
Čela usoužena se nakonec rozhodla , že muži rekne pravdu .
Sla za ním a sveřila se mu , co se te první noci příhodilo .
Pan zbledl jako stená a hned dal vybubnovat , že kdyby někdo vědel jmeno mužička v cervene cepicce , modre zasterce a se zlatym trakarem , at to hned oznámi na zámku .
Dostaně kus zlata vělikostí konske hlavy .
Když sel chalupnik spat , poprosil hospodyni , aby mu mlynek schovala na bězpecne misto .
Jen ji nabadal , aby neříkala :
" Mlynku měl ! "
Mlynarka sla s mlynkem do komorý a zertem rekla :
" Mlynku , měl ! "
Z mlynku zacaly padat zlatě dukaty , za chvili jích byla pěkna hromadka .
Takovy pomocník by se mí hodil , pomyslela si mlynarka .
Vzbudila tovaryse a nakázala jím , aby do rana zhotovili mlyněk , který bude navlas stejny jako ten chalupnikuv .
Tovarysi udělali , jak paní poručila , a když se rano počestny chyštal vyražit , mlynarka mlynky výměnila .
" Pojd sem , ženo ! " volal chalupník , když příšel domu .
" Nastanou nam lepši casy . "
" Naučím te příst zlate níte , ale mušis mi slibit , že tu na mě za rok zase pockas .
Když uhodnes , jak se jmenůjí , nechám tě na pokoji , ale když neuhodnes , budes moji zenou a ja si te odvězu tady na tom trakáři .
Ale to ti povídám !
Nemyšli si , že mě nějak osidis .
Nikám se přede mnou neschovas , vsudě te najdu .
Co tomu říkás ? "
Hanicce se to moc nelibilo , ale co měla , chudak , dělat ?
Nakonec rekla :
" Dobre , pockam tu na tebě .
Běztak nemám na vybránou . "
Mužiček obehl s trakarem třikrat kolem a přitom odřikaval :
" Takto , Haníčko , takto , takto se přede zlato .
" Když je to tak , " zaradoval se pan , " dejte mi ji za ženu .
Ja mam všeho dost - - lnů a konopi čele hromady - - u me může příst od rana do večerá . "
Matka se dlouho nerozmyslela , a než se Hanicka probrala z dřímot , donesla zeníchoví z truhly malovany satek , za klobouk mu dala snítku barvínku a jestě ten večer se odbyly zasnuby .
Ostatni divky , ktere byly v domě na prástkach , ji zavíděly , ale nakonec si řekly , že když se i pro linou Hanku nasel zeních , ony se take jistě dostanou pod čepec .
Na druhy den dal ženích zapráhnout a posadil nevěstu do kocaru .
A tak jsem si vžala tebě . "
" Ženo moje , na tebě si nikdo nepřijdě ! " usmal se muž a zase bylo dobře .
Příchystali se i s otčem na čestu a pan soudce si svou chytrou ženu pysne vězl domu .
Jak tak lamentuje a lomi rukáma , otevře se znenádani stená a před vylekanou Hanickou se objeví maly mužiček .
Na hlave ma cervenou čepicku , na bříse uvazanou modrou zasteřku a před sebou tlači zlaty trakár .
" Proc plačes , paněnko ? " zeptal se .
" Co se ti stalo ? "
" Jak nemám plakat , když mi nakázali , abych všechen len a konopi do rána spředla na zlate nítě .
Když to neudělam , bude se mnou zle .
Boze , co si jen pocnu ? " naříkala Hanicka a po tvařích se ji koulely slzy jako hrachy .
" Když to neni nic jiného , nemušis se bat , " utesoval ji můžiček .
" Už se netráp , ženo ! " řekl pan , když vesel do pokoje .
" Vím , jak se ten mrnous jmenuje - - Martínek Klingac ! "
Potom ji vyprável , kudy chodil a co v lese videl a slyšel .
Hanicka byla radosti bez sebě .
Objala muže a sla do komnaty , kde měla cekat na mužička .
Chtěla jestě naposledy upříst trochu zlatych niti .
O pulnoci se otevřela stená a do komnaty vesel mužiček v cervene cepicce a modre zasterce a před sebou tlačil zlaty trakar .
Zacal behat kolem Hanicky a kříčel z plnych plíc :
" Když uhodnes moje jmeno , tak te nechám byt .
Ale jestli neuhodnes , mušis se mnou jit .
Položil mlynek na stul a řekl :
" Mlynku , měl ! "
Ale mlynek nic .
Chalupnik to zkušil znovu a pak jestě do třetiče , ale nebylo to nic platně .
Neměli zase nic !
Jak se to mohlo stat ? lámal si chudak hlavu , ale na nic nepřísel .
Rozhodl se , že pujdě znovu do světa .
Sel stejnou cestou .
Zase přenocoval ve mlyně , žnovu se dostal do toho udoli a potkal stařecka s zeležnou holi .
" Kám jdes , synku ? " zeptal se stařeček .
" Ale , dedečku , znovu jdu hledat ztračene žito .
Mlynek neměle a u nas je jestě hur než dřív . "
Panova družína se rozutěkla na všechny strany .
Kazdy si hledal nejaký ukryt .
Pan , promočeny až na kuží , zustal sam jen s jedním sluhou v hustem mlaži .
Kam se schovat před tou slotou ?
Kde přeckat noc ?
Rozhližejí se , chudači , na všechny strany , jestli neuvidí alespon nejakou kolibu , ale kde nic , tu nic .
Konecne , když už si skoro oči vykoukali , zahledli , jak se koušek od nich zacaly valit oblacky dýmů .
" Bez se podivat , odkud ten dým vycháži , " povida pan sluhoví .
" Kde se kouří , tam mušejí byt lidě .
Popros je , jestli bychom se u ních nemohli schovat . "
Jen co se vrátil domu , řekl ženě , že všechno vi a co si o tom myšli .
Nakoneč dodal :
" Vezmí si , co se ti nejvic libi , a bež ! "
Žena se nebránila ani nevzpírala , jen ho poprosila , aby mu mohla na rozloučenou připravit dobrou večeří a aby s ni jestě jednou pojedl .
Večere byla chutná a vino take .
Není divu , že se soudce casto dival na dno poháru .
Nakonec usnul jako spalek .
Paní uz měla připráveny kocar .
Dala tam muže přenest , sama se posadila k nemu a hije ! do otcova dvorá .
Krasna jako ruzove poupě vesla do pokoje a podala soudči dva holoubky .
Chtěl si je vžit , ale dívka holoubky pustila , ptači zatřepetalí křidly a uletěli otevřeným oknem do siřého světa .
Byl to dar , a nebyl to dar .
" Tak , panenko , jestli chčes , mužeme mit svatbu , " řekl soudce .
" Ale mám jednu podmínku .
Ty jsi moudra , ale i ja mám svuj rozum .
Určitě uznás , že by nedělalo dobrotu , kdyby ses mi pletla do remesla .
Proto ti jestě před svatbou řikám , že jestli mi budes někdy mluvít do mych večí , vratis se k otči . "
Dívka souhlašila , a tak sli rovnou k oltaří .
To - - víte - - ja - - " zacal koktat handlír .
" Jen se nevýmlouvej !
Pěkně s pravdou ven , jinak to hříbe nedostanes .
Ze ti to poradila moje zena ? "
Handlir nevědel kudy kam , a tak nakonec kapl bozskou .
Přiznal se , že mu to poradila urožena paní .
" No vidís , " povída soudce .
" Nemušel ses vymlouvat , stějně jsem to hned věděl .
Ted bez za tim volařem a rekní mu , že mu vžkázuji , aby ti hříbe vrátil . "
" Dekují , urozeny paně , " radostně poskočil konsky handlir a upaloval pro hřibe .
Ale soudci nebylo do skoku .
Měl svou chytrou ženu čim dal radeji , a ted jí můši poslat z domu , aby dodržel slovo .
" Už toho mam dost .
To bych se na to podíval , jestli mi to žito vráti , nebo ně .
Půjdu tam jestě jednou ! "
Vyražil stejnou cestou jako předtím .
Přenocoval ve mlyně a pak už to do udoli nemel daleko .
Znovu potkal toho sedivého stařecka s zeležnou holi .
" Kám mas namiřeno , synku ? " ptal se stařeček .
" Ach , dedečku , jdu si pro to žito .
Mlynek neměle , stolek se neprostíra , doma je cim dal huř . "
" Svoje zito už zpatky nedostanes , ale vís co ? " povída stařeček .
" Vezmí si hul , udělej všechno jako minule a rekni si o pytěl s obuskem , který tam vísi na hřebu .
Kdybych ti dal pytěl s obuskem , už bych tu nevydřzel .
Vis co ?
Vyber si neco jiného .
Všechno ti dám , a dokud budes žit , budu ti pomáhát . "
Chudak se vsak dřžel toho , co mu porádil sedivy stařeček .
Když ten zloduch vídel , že chalupníka nepřemluví , dal mu pytěl a chudak zase sel .
V udoli potkal stařecka a ten se hned vyptaval , co s temi vecmí bude dělat .
" Do pytle dám obili , az nějake budu mit , a obuskem to obili vymlatim .
Běztak jsem potřeboval novy čep . "
Stařeček si vzal hul a prozrádil počestnemu , že to není obyčejny pytěl s obuškem .
Když ten zloduch vídel , že s chudakem nepohně , dal mu mlyněk a chudak sel .
Na zpatecní česte zase potkal toho sedivého stařecka .
Stařeček se ho ptal , jak pochodil , a chalupnik mu ukazal mlyněk .
" Co s ním budes dělat ? " vyzvídal stařeček .
" Budu na nem mlit , když bude co . "
Stařeček si vzal zeležnou hul a prozrádil chudakoví , že ten mlynek je kouželny .
Když mu řekne : " Mlynku , měl ! " , naměle mu zlatě dukaty .
Stařeček domluvil a zmížel .
Čestou domů se nas počestny zase zastavil u te mlynarky .
Mlynarka ho vlidne přijala a nabidla mu nocleh .
Hadej , panenko , žlata pradlenko . "
" Zkuším hadat , " usmala se Hanícka .
" Jmenujes se Martínek Klingac . "
Jak to rekla , mužiček prastil čepičkou o zem , popadl trakar a byl tentám .
Stena se zavřela a Hanícka si konecne oddechla .
Od tě doby už zlato nepředla , ale co na tom ?
Vic zlata už ani nepotřebovali .
Hlavne ze se mělí s můžem radí a ze jím synaček rostl jako z vody .
Koupili si kravu , te krávě dali zvonec a naši pohadce je konec .
Obusku , z pytle ven !
Bylo nebylo .
Za Cerným morem žil v jedně vesníci chudy chalupnik .
A zase se vřat stejnou cestou . "
Chudak vzal hul , šel ke skale a třikrat do ni udeřil .
Skala se otevřela a hned z ni vybehli zli duchově .
Nechali tam jen toho kulhavého , který byl přikovany k laviči .
Ten se chalupníka zeptal , co u nich hleda .
" Jen to , co mi patří .
Žito , ktere jste mi vžali . "
" Ja tvoje zito nemám , " zamumlal duch .
" Řekní , co za nej chčes . "
" Nechci nic jiného nez ten pytěl s obuskem , který visi tady na tom hrebu . "
" Ale , holenku , kvulí mlynku bylo zle a kvůli stolku hotově pěklo .
Stači řict : " Obusku , z pytle ven ! " a všichni , kteří by ho chtělí ošidit , dostanou co proto .
Domluvil a zmížel .
Chalupnik se i tentokrát na čestě domu zastavil ve mlyně .
Falesná mlynarka mu podstrojovala a už se nemohla dočkat , co ma počestny tentokrát za div divouči .
Chalupník byl unaveny , a tak sel brzy spat .
Poprosil mlynarku , aby mu pytel dobře schovala .
Jen pry at neříka :
" Obusku , z pytle ven ! "
Mlynarka vžala pytěl a už se tešila , jake překvápení na ni čeka .
Jen co v dome všichní usnuli , bežela do komory a zavolala :
" Obusku , z pytle ven ! "
To ale bylo překvápení !
" Ty jsi ale chytrá hlavicka ! " zaradoval se sedlak .
" Máme vyhráno ! "
Na chudého sedlaka doma cekala jeho jedína dčerá .
Hned otči na očich poznala , že se mu nevedlo nejlepě .
" Co je vám , tatínku ?
Snad jste neprohral ? "
" Jestě jsem neprohral , ale nevím , jak to dopadně , " řekl oteč a vyprável dčerí , co bylo u soudu .
" Netraptě se , tatinku , ja to do rána vymyslím , " tešilo sedlaka devče a s tím se uložili ke spanku .
Rano dčerá otči neco poseptala , šedlak se zaradoval a pospichal k soudu .
Bohatý hospodař už tam na neho čekal .
Předstoupil před soudce a chlubil se , co se ženou vymysleli .
Takto , Haníčko , takto , takto se přede zlato . "
Za chvilku naučil paněnku , jak se předou zlate nítky , a potom zmížel , stějně jako se objevil .
Stena se za ním zase zavřela .
Zlata pradlenka si sedla ke kolovrátu a pustila se do prace .
Předla a předla , dokud všechen len nespředla .
Jestě si do rana stačila chvilku zdřímnout .
Jen co se pan rano probudil a oblekl , hned se běžel podívat do komnaty , kde nechal Hanícku .
Věšel dovnítr a malem od toho lesku oslepl .
Nemohl uveřit vlastním očím , když uvídel hromadu zlatych niti .
Objal zlatou pradlenku a hned byla svatba .
Z pytle výskočil obušek a zacal rajtovat mile mlynarce po zadech .
V dome vypukl takovy zmatek a rámus , že se všichni probudili .
Mlynarka , čela zbita , bežela za chudakem , aby ji proboha pomohl od te hruzy .
Slibovala hory doly , že vratí mlynek i stolek , jen at to zastaví .
Chalupnikovi to teprvě v te chvili doslo .
Vžal si mlyněk a stolek a křikl :
" Obusku , zpatky do pytle ! "
Hned se stalo , jak řekl , a mlynarka si konecne mohla vydechnout .
Chalupník vyražil s věselou k domovu .
A co je nějsladsi ? "
Sedlačí sli domu a nebylo jím do zpevů .
" Co jdes jako opařeny ? " přivítala zena bohatého hospodaře .
" Nech mě byt , " odbyl ji muž .
" To by nevymyslel ani cert , co si vžal do hlavy nas soudce .
Dal nam tří hadanky .
Vyhraje ten , který je uhodně . "
" A co je to za hadanky ? "
" Pry co je nějbohatsi , nejrýchlejsí a nejsladsi . "
" A co je na tom težkého ? " podivila se selka .
" Nejbohatsi jsi ty , ty troubo !
Mas plnou truhlu zlataku a vě chlívku prasniči , kterou už tří roky krmímě .
Nejrychlejsi jsou nase koně a nějsladsi med z našich ulu ! "
Po svatbe zili mladí manžele stastně a spokojene .
Pan svou ženu nade vse miloval , a když mu porodila hežkého synacka , byl nejstastnějsim clověkem na zemi .
Ale kazdá pisnička ma svuj koneč a zrovna tak měla skončit radost mladych manželu .
Cas ubíhal jako voda v rece .
Odě dně , kdy Hanička poprve zašedla ke kolovrátku , už uplynul skoro cely rok .
Mlada paní byla cim dal smutnějsi .
Oči měla uplakane a ploužila se po zamku jako stin .
Však taky měla proc !
Ztratit hodného muže a synacka , který se mel čile k světu !
Pan netušil , co jeho ženu trapi .
" Beztě s takovou spravedlností k certu ! " hartušil konsky handlír , když ho soudcova zena potkala na dvore .
" Co se vám stalo , človece ? " zeptala se .
" Ani se neptejtě , dráha paní , přisel jsem sem hledat pravdu , ale tady je pravda takova , že se hřibata rodi volum , a ne kobylam , " stěžoval si konsky handlír a vyprável ženě , co se příhodilo .
" Netraptě se , " povida paní .
" Když mě poslechněte , všechno se v dobre obráti .
Odpoledně pujde muj muž támhle na tu louku u potoka na prochážku .
Běžte tám a vezměte si s sebou kosu a sit .
" Nevím , " odpovědel chalupník , " ale snad mi dobrí lide porádí . "
" Svoje zrno už asi zpatky nedostanes , ale neco ti , synku , poradím , " řekl stařeček .
" Vezmí si tuhle zeležnou hul a bež ná kopec , tam k te skale .
Až tam přijdes , uder holi třikrát o skalu , skala se otevře a zli duchove vyjdou ven .
Uvnítr zustaně jen jeden kulhavy .
Je v koutě přikovany zeleznými retezy k lavici .
Bež za ním a rekni si o mlyněk , který mají nad ohnístem .
Ten duch ti ho nebude chtit dat , ale ty nic jiného nechtej .
Az udělas , co jsem ti řekl , vrat se stejnou cestou zpatky . "
Sluha odesel , ale za chvilku se vratil , že nic nenášel , žadně stavení , žadne lidi .
" Ty jsi popleta , " řekl pan , který se trasl žimou a drkotal zuby .
" Jdu sam a ty tu za třest zustanes na děstí ! "
Ale ani on nepochodil .
Kour vychážel z otvoru v zemi .
" To je divna vec .
Muším zjístit , kdě se tam ten kour bere , " uminil si .
Klekl si na zem a podíval se do dirý , že ktere se kouřilo .
Pod zemi byla mala kuchyn .
Na kamnech se vařily dobroty a na kamennem stolečku bylo prostřeno pro dva .
Casto se stavalo , že se to hladove přasatko připletlo měží soušedovy vepřiky a příživilo se na jejích jecměni .
Jednoho dně už to bohatého sedlaka dohralo , popadl paliči a prastil prase po hlavě .
Cunik se svalil na zem a bylo po nem .
Chudy sedlak si sel postězovat k soudci , jaká skoda se mu stala .
Bohaty se branil , že se skoda stala i jemu , a nechtel za prase zaplatit .
Soudce nevědel , jak je ma rozsoudít .
" No dobrá , " povída nakonec , " oba dva jste utrpěli skodu , ale náhradu dostaně jen ten , ktery žitra rano uhadne tyto tří hadanky :
Co je nějbohatsi ?
Co je nějrýchlejsi ?
Ale co se ma stat , to se staně .
Chvili žili jako dva holoubči , ale pak přece soudcova zená porušila svuj slib .
Jednou se dostali před soud dvá handliří .
Jeden hnal z jarmárku stado koní , druhý stado volu a oba nocovali vedle sebě .
V noci se jedně kobyle narodilo hřibě a to hříbe se nejak zatoulalo měží voly .
Ten , co mu patřili voli , hřibe nasel , ale nechtel ho konskemu handlíri dat .
Pan soudce mu dal za pravdu , mozná i proto , že mu volsky handlir vic zaplatil .
Až k vam dojdě , popadněte kosu a rozhanejtě se s ni po vodě .
Potom výškocte na břeh a dělejtě , jako bystě do sitě chytal ryby .
Muj muž se s vámi da do recí a bude se divít , co to vyvadíte .
Vy mu jen řekněte , že spis vě vode travu nakošitě a na trave ryby nachytate , nez by se volovi narodilo hřibe .
Uvidite , že to hříbe bude váse .
Jen mě proboha neprozradtě , nebo se mnou bude zle . "
V podvečer si pan soudce vyšel na prochážku .
A co nevídi ?
Na zpatecní čestě se chalupník zase zastavil ve mlyně .
Panímáma se kolem nej točila a snášela mu jidla a piti , co hrdlo račilo .
Než se uložil ke spanku , poprosil mlynarku , aby mu stolek schovala na bězpecne misto a hlavné aby mu neříkala :
" Stolečku , prostří se ! "
Mlynarka dala stolek do komory , a když v dome všichní usnuli , čela nedočkava se hnala ke stolku , aby zjístila , jaka koužla umí .
Rekla : " Stolečku , prostří se ! " a stolek byl hned plny všelijakych jidel , která by aní za tří dny nesnedla .
Tam seskočila z kocaru , odestlala postel a mileho mužička do ní uložila .
Rano si urozeny pan protiral oči a nemohl přijit na to , kdě se to očitl .
Ze by se jeho panšká komnata zmenila za jednu noc v obyčejnou svetnici ?
Za chvili přisla jeho žena a povída :
" Vyspal ses dobře , muj mily ?
Jak vidís , sladce se spí i v selske postěli .
Určítě se ti tu bude libit . "
" Ale jak se to stalo ?
Cos to se mnou udelala ? "
" Tys zapomnel ?
Když jsi me včerá vyhnal z domu , dovolils , abych si s sebou vžala , co se mi nějvic libi .
" Žito zpátky nedostanes , " povída stařeček , " ale vezmí si hul a udělej všechno jako minule .
Od toho kulhavého ducha si vypros stolek , který stoji před ním , a vrát se stejnou cestou zpatky . "
Chudak vzal hul , přísel ke skale a třikrat na ni udeřil .
Skala se otevřela , žli duchove vybehli ven a nechali uvnitr jen toho kulhavého , který byl zeleznými retezy přikovany k laviči .
Duch se žeptal , co u nich hleda .
" Jen to , co mi patří .
Žito , ktere jste mi vžali . "
" Nemám tvoje zito , " zamumlal duch .
" Řekní , co za nej chčes . "
" Nic jiného nez ten stolek , který stoji před tebou . "
" Nechapu .
Jak mi může pomoct plavaní ? "
" Spatny plaveč se muši velmi námáhat , aby se udržel nad vodou .
Dobřého plavče voda nese . "
Obtizná cestá
K mistroví přísel novy zak a vyprável , že na svě čestě dosel na skrýte misto v Hímalajich .
Tam žil guru , který mel dar videt do minulostí i do budoucnosti .
Měl i několik zaku , ktere vyucoval svým schopnostem .
" Velmi to na mě zapusobilo a zustal jsem nejaky cas .
Ale pak jsem citil , že to není to , co hledám , a vydal jsem se dal .
Ted jsem přísel k tobě a ptam se tě , jakemu vědění vyucujes . "
" Vis aspon , že ji něznáš ? "
" Jak bych to mohl vědet ? "
" Takze lide vlastně nic nevědi ? "
" Jak bych to mohl vědet ? "
Příroženost
Jednoho dne byl mistr pozvan do domu zamozne ženy .
Když dopili caj , uvědla hostítělka mistra do vělke místnosti , která byla cela bohate vyždobena květy .
Květiny byly naaranzovany v nepřebernem mnozství v nadherných kytičích a vělkých kvetinačích , a omamna vuně se linula vžduchem , jako kdyby všechny kvetly zaroven .
" Chtěla bych ti dat hadanku , " řekla dáma .
" Když uhodnes , daruji zdějsím chudým znacnou castku .
Ze všech květin , které tady vidis , je jen jedná jedína prava .
Tu bys měl co nejrýchleji najít . "
Syn přínesl děku a rozložil ji na podlaže .
Nužkámi ji uprostřed rozstříhl .
Oteč překvapene vyhledl přes okraj novín .
" Co to ma známenát ?
Proc stříhas tu děku na dva dily ? "
" Jedna polovina je pro dědečka , " odpovědel mu syn , " a ta druha pro tebě .
Dam ti ji , az budes jednou tak stary jako on . "
Beh života
Jeden vypocitavec si siče mohl doprát všechno , ale přesto byl zaroven přesvědčen o tom , že mu všechny jeho peníže nepomohou najít odpoved na otažku , co je smyšlem života .
A určite existuje jestě mnoho takovych zvýku , o kterých nikdo nepřemyšli .
Kdyby se o nich ale vedělo a lidě se jích vždali , byli by pak schopní překonat svuj zalostny stav . "
Poznatek
" Povez mi , mistře , co mušim dělat , abych se přibližil Bohu ? " prošil zak .
" Abys dosahl k Bohu , mušis vědet dvě věci :
Za prve , že veskere tvě snážení bude marne . "
" A za druhe ? "
" Za druhe , jednej přesto tak , jako kdybys o tom prvním vubec nevědel , " doporučil mistr .
Vědeni
Intelektual se ptal mistra :
" Znas nejakou pravdu , která je užnávana a respěktována vsemi živými tvory ? "
" Jak bych ji mohl znát ? " rekl mistr .
Znenádaní před ním zacalo tančít světylko a z jeho míhotaní sem a tam poznal , že mů svíti světluska .
Ulevilo se mu a zeptal se :
" Řekni mi , světluško :
Proc svítis jenom vě tmě ? "
" Vy lidě nas vidite , jenom když je kolem vas tma .
Ale my svitíme porad .
Když je svetlo , vubec si nas nevšímnetě .
Proti slunčí ale nic nezmůžemě . "
Život po životě
Dva roky po naroženi dčerý otehotněla mlada matka znovu , v jejím lune rostla dvojcata .
Stějně jako se vyvijela jejích tělička , rostlo i jejích vedomí a tu si všimli jeden druhého .
Naplnila je radost ze života .
Mistr mu stroze a drsne přikázal , aby neprodlene zanechal studia a ihned opustil jeho dum .
Sotva navstevník odesel , žeptal se mistra jeden dostí vydeseny zak , co ho přímělo k takovému neobyčejně přikremu chovani .
Zatimco mistr premyšlel , jak to zakovi co nejsrozumítelnějí vysvetlit , vletel do mistnosti ptak , poletoval sem a tam a hledal čestu ven .
Mistr vyčkal , dokud se ptak vyčerpane neusadil blížko otevřeneho okna - a najednou hlašite zatleskal .
Vyděseny ptak vyletel přímo na svobodu .
" Moje zatleskáni zpusobilo ptakoví sok , " řekl mistř , " a snad i moje chovaní tomu navstevníkovi . "
Zvyk
Jdí tedy a střez prámen mym jměnem . "
Stráz vyvědla bedůina potmě a tajnými chodbámi ven z palace i z města , aby jeho usi nezaslechly zurčení vodotrýsku a jeho oci nezahledly ani jedno z cetnych ježířek v kalifově parku .
Tajemství
Mistře , prosim tě , " řekl zak , " prozrád mi tajemství života . "
" To nemohu , " odmítl mistř .
" A proc ně ? "
" Protože to je tajemství . "
Skromnost
Rybar vytahl sit a našel v ni starou lahev .
Otevřel ji a zle se vylekal , když z ni vystoupil mocny duch .
" Osvobodil jsi mě , proto ti splním tří praní .
Vyšlov svě první . "
Pokud mi budete duverovat , kazdý dostaně , po cem touží a nikdo nepřijde žkrátka .
Že ctyř prani udělam jedno a ctyří rozhádaní muži budou jako jeden stastný ! "
Ohromeni timto zasahem , provaženým zaplavou čižich slov , kterému buhvijak , ale rozuměli , podali mu s urcitou neduverou sve peníže , doufajice v zazrák , který jím slibil .
Domorodeč sel s jejích peněží k prodavači a přínesl celou naruc toho , čeho se dozadovali : hroznového vina .
Zacatek
Vsudě se mluvilo o valce .
Bojovalo se šice daleko , rodice si ale stějne nevěděli rady , jak maji svým detem vysvetlit tu hruzu , která se vtírala do jejích domova .
Mežitím se dozvěděly , že na vedlejsím dome ma byt instalovana pametní deská na pamatku vělkého hudebníka , který žil v tomto domě tři roky behem svých studii .
Aby se jedna před druhou nežesmesnila , kazdá zvlast si předem zjistila , co ma byt ná tabuli vyryto .
Po čestě do svě oblibene kavárny se zastavily před soušedním domem .
Navžajem se upozornovaly na krasnou pametní desku .
" Zde žil ten slavný hudebník . " předčítala jedná , a druha doplnila :
" Vespod je letopočet a v rohu vpravo dole menším pismem stojí ' Mestsky urad ' a jměno naseho mesta . "
Holcicka ze soušedství obe damy užašle poslouchala a pak se smichem vykřikla :
" Dvanact říkás ? "
Ted spočítala pytle i matka a zakříčela :
" Starosto ! "
Ruch se utišil a starosta se vynořil z davu .
" Starosto !
Tady stoji dvanact pytlu mouky .
Takže se mušelo vratit dvanáct muzu .
Přesne tolik , kolik jich odeslo . "
Pak počital osobne sam starosta a dosel ke stejnému vysledku .
" Skutecné !
Dvanact pytlu !
Ten ztraceny se mušel vratit ! " uzavřel někompromisně .
" Opravdu !
Premohl medvěda uplne sam ! " kríceli rolniči .
" Vrátil se !
Uplne běze zbráni , jen holýma rukáma a vlastni silou zabil nejmocnejsího medvěda v tmavém lese !
At žije přemožitel medvěda !
Jaka čest pro nasi vesníci , že ma vě svém středu takového hrdínu ! "
Počital jen ty , ktere vídel , a když se opakovaně dopočítal použe jedenacti , krve by se v nem nedořezal .
" Pomoz nam samo nebě ! " kříčel :
" Jeden chybí ! "
" Jak muže jeden chybet ?
Porád jsmě se přece drželi pohromadě !
Co se mohlo stát ? " volali jeden přes druhého .
" Sam nevím !
Pocitějte samí ! "
A protože kazdý z ních stejným zpusobem kontroloval počet přítomnych , bylo jejích zdesení brzy obrovške , kazdý totiž skutecne napočital jen jedenact .
Jeden se ztrátil .
A zacali horce bedovat .
Semkli se k sobě a ustraseně se rozhliželi kolem .
" Posledního z nas urcite lapil mědvéd ! " premyšlel nahlas jeden z nich .
Dum byl siče opravdu maly a v mistnosti , kterou mu přídělil , stal jen stul a postel , ale všechno bylo čistě a on nebyl zhýčkaný - byl rád , že ma střechu nad hlavou .
Jeho hostítel se tisickrat omlouval , že mu může nabidnout jen skrovně pohostení - chleb , maslo , sunku , salam a michana vějce , ale víno bylo dobře a palenka těkla proudem , takze mladik usnul tvřdým a hlubokym spankem .
Když ráno vstoupil do svetnice , na stole byly prostřeny na svatecním nadobi ruzně druhý uženin a syra , rozlicne sladkostí , čerstvy chleb a kava lakave voněly .
" To je těžke , " řekl mistř a potrasl hlavou .
" A s prazdnym zaludkem jestě tězsí . "
Utrpení
Po smřti svého otce nebyl syn k utesení .
Naříkal , vžlykal , trhal si saty , nechtel nic jist a hlašite hořekoval .
" Beda mí ! " křícel .
" Takova bolest !
Zlomi mi to srdce !
Takova můka jsem jestě nikdy v živote nezažil ! "
Přítel se ho snážil utěšít :
" Když už tak naříkas - co by mel řikat tvuj oteč ? "
Odříkani
Otec byl ze svého syna zoufaly .
Zavědl svého syna k nenapadnym dveřím , otevřel je a spolecne vstoupili do mistnosti bez oken , která snad už skromnějí vybavena byt nemohla .
Stal tam jen starý zaspíneny psači stul přitlučeny na očelově konstrukci , oprýskana dřevena židle a před ni na desce stolu ležel vělký opotřebovany poznámkovy blok .
Na stene vísely staře modre monterky .
To bylo všechno .
Nic vic nebylo v mistností k videní .
" Sem jsem chodíval kazde ráno , premyšlel a rozhodoval se .
I ty budes bězpochyby postupovát jinak nez tvuj otec , abys šis zajistil budoucnost .
Ale kazdy den jsem byl tady , abych nezapomnel , odkud jsem přísel .
Behem lovů se kral ztrátil svým pruvodcum a cele hodiny jezdil lesem , aniž potkal jedineho clověka .
Pak měži stromy uvidel stoupat tenky proužek dýmů a zamířil k nemu .
Přijel k domu drvostepa , který se zrovná chystal k jidlu .
Kral sešedl z koně , přistoupil ke starcí a řekl :
" Ja jsem tvuj kral a budu tvým hostem , protože jsem hladovy .
Co to vářís ? "
" Fazole , " řekl stroze drvostep .
" Rozdělis se se mnou ?
Konec koncu jsem kral a rad se ti odměním . "
" Ne , " odpovědel muž , " protože je jich dost jen pro jednoho , a kdybych se nenajedl , nemohl bych dělat svou praci .
" Co kdyby ses tesila z toho , že jedna tvoje dčerá pří slunecnem pocasi muže prodavat sandaly , a pak se radovala z toho , že když prsí , tva druha dčerá proda destniky .
Tak bys měla duvod se porad radovat . "
Soušede byli překvápení , jak se žena postupne zmenila .
Netrvalo dlouho a misto o " ubřecene zenške " se mluvilo jen o " usmevávě dámě " .
Věžení
Traduje se , že moudry kral Salamoun rozumel reci ptaku .
Jednou k nemu přísel muž , který choval ve zlate klečí slavika .
" Už tří roky mam tohoto slavika , který je radosti mych dnu , " vyprável krali .
Hral hazardní hry , kupoval si losy , spěkuloval s akčiemi , četl horoskopy , radil se s astrology a jednoho dně vstoupil do pracovny Madám Soleil .
" Prosim kompletní vestbu , " řekl .
Slavná vestkyně přikyvla .
Ptala se hvězd , četla mu z ruky , divala se do křistalove koule a vykladala karty .
Pak znovu přikyvla .
Zvědavý a rozruseny mlady muž netrpělivě poposedával na židli a jeho obličej se rozzářil , když mu Madámě Soleil rekla :
" Vypadá to s vámi dobře .
Nebot vě vasi zahrade je zakopan vělky poklad .
Abyste ho nasel , mušite učinít nasledujici :
Chtel jestě videt svet , než bude přilis starý a pokud mu to jestě přínese stěstí - proc se nevydat na bohaty sever ?
Nasedl do vlaku a za par dní vystoupil v Berlině .
Pocási bylo sychrávě , choulil se vě snáže skryt obličej za limčem bundy .
Ale nedal se chladným přijetím odradit a toulal se ulicemi , zvědavy na město , ktere mu mělo přínest stestí .
Z nějakeho naměstí k nemů dolehl hluk a on chtel videt , co se tam děje .
Ale jak se bližil , zpozoroval ruch a poličii , a najednou ho někdo strhl k zemi .
Čestovali pousti sedmy den , když je znenádaní ze zalohy přepadlo ctyřicet lupicu .
" Omaře , rychle , porád si s ními , zažen je , kradou nase zboži ! " křícel kupec v nejvyssím rozcileni .
Ale Omar zustal sedet a rekl jen :
" Jen je nech . "
Jedna polovina bandy držela cleny karavany v sachu a ostatní bandíti shrabovali kořist .
" Omare , pohní se už konecně !
Zažen ty lotrý !
Kradou muj majetek ! " zuřil kupec .
" Tak at , " řekl Omar .
Se zoufalym vžtěkem kupec sledoval , jak lupici pleni jeho majetek a zadny z jeho muzu se jím aní v nejměnším nestaví na odpor , aby zachranil alespon holy život .
Nemohli se dohodnout , a tak sli po koupěli v lazních kazdý svou cestou .
Jeden sel do mešity .
Když po modlitbe vychážel ven , spadla ze střechý taská a osklivě mu poranila rameno .
Druhy si koupil palenku a stravil noc s prostitutkámi .
Když za ranního sera vravoral domu , slapl na peněženku , vě ktere našel sto dinaru .
Dalsi pracovní den jeden druhému vyprávěli , co zažili , a velmi se divili vrtosivému osudu .
Rozhodli se , že se na to , co se jím příhodilo , žeptaji imáma .
Znaleč Pisma je vyslechl , chvili premyšlel a pak jím vysvetlil souvíslosti .
Od nej jsem se šiče všechno naučil , ale nemám zadnou budoucnost , když neuškutecním svě vlastni napady .
Když vyrobím přečizní přístroj s potřebnými zlepšeními , která je podle me nutně provest , pak bych mohl zaplnít měžeru na trhu i přes silnou konkuřenči . "
Trválo dva roky než z jeho prvních prototypu vžnikl funkcní přístroj .
V tě dobe nemel aní chvilku volnou a velmi se zadlužil .
Ale hned na prvním prumyšlovem veletrhu žiskal tolik zakážek , že to jeho male firme zajistilo praci na vic nez rok .
A zatimco mladik zkoprnele žíral na několikanasobne převyšeny učet a mumlal , že tolik penež ani nemá , sebral mu staroch tasku , lacnými krivými prsty mu strhl hodínky ze zapestí a syčel :
" Tak si vezmu , co mi patří , chlapěcku ! "
Protože si podle svých vlastních propočtu stale nepřísel na svě , sebral hostu i jeho staře auto , dotlačil ho ke svému domu , práskl dvermí a zámkl na dva zapady .
Po několika desitkach kroku se mlady psycholog pomalu vzpámatovaval .
Zvazoval svou nepřijemnou situači , pokýval hlavou a zamumlal si pro sebě :
" Mel jsem pravdu !
Ja to vědel !
Diky Bohu , nestudoval jsem zbytecně ! "
Zučtovaní
Očistení od svych pochybení najdes jen vě vodach dobrá a laský , na březich součitu .
Tato voda je cista a pruzracna .
Ponor se do ní a nech se unašet na vlnach milosrdne laskavosti , pak budě i tva duse něžkalena a vodu z reky nebudes k očiste potřebovat . "
Náhrázka
" O Paně , ted přísel cas , vyznát se ze svých hříchu a navžajem si odpustit . "
Potom náhlas přečetl všechna sva pochybení .
Když skončil , vyndal mnohem větši a tlustši sešit a otevřel ho .
A znovu řekl :
" O Paně , protože se mušíme vyznát že svých hříchu a navžajem si odpustit , přectu v hodíne zučtovaní take tvoje hříchy . "
A potom náhlas četl všechny starosti , nemoči , žtraty , nestestí a rany osudu , které on a jeho synově v prubehu roku utrpeli .
Když dočetl do konče , řekl :
" Jak mam vědet , kdy začina novy rok ?
Zpivám , protože chci .
A to je všechno ! "
Hledani
Jednoho krasného letního dně usporádalo par pratel spolecne se svými přítelkynemi piknik .
Znali se už nejakou dobu , ale jedna divka byla měži ními nova .
Když se najedli a napili , bezstárostně se bavili ruznými hrámí a cas jím přijemně utikal .
Jen ta nova dívka se napadne držela stranou a nikdo si ji temer nevšímal .
Využila tedy přiležitosti , popadla několik kolem ležičich čenných veči a zmížela .
Když kradež konecne zpozorovali , vydali se mladí muži rychle za zlodějkou .
Jak jste to vy dva dokázali ? "
Misto odpovědi se matka sehnula a do obou dlaní nabrala hrst pisku .
Pravou ruku pevně sevřela a ze zatatě pesti se pišek zacal sypat .
Cím vic dlan tiskla , tim rychlejí unikal z jejího sevření .
Potom dlan otevřela , leželo na ni už jen několik malo zrnek a na její pokozce se ukazaly jeho otisky jako stovky malych jizvíček .
Z druhe dlane ale udělala misku .
A i když rukou pohybovala sem a tam , nahoru a dolu , žlaty a trpytiči se pišek klidně spočíval v její otevřene dlani .
" Vězte , že ted Vsemohouči a jeho nebeske zastupy obestoupili křejcího , aby ho vyslechli a ze se cely svet raduje z jeho slov ! "
Draci sila
Představeny zenového klastera poveřil malíře , aby vyzdobil střechu chrámu co nejvernejsim obrázem draka .
" Ale ja jsem jestě nikdy neměl to stestí videt dřáká ! " nařikal malír .
" Jak ho tedy muzu námalovat v jeho prave podobě ? "
" Vsak tady kolem nas je dřaku dost ! " odpovědel představeny .
" Mušis se jenom umet divat kolem sebě ! "
Aby se naučil videt jako představeny , cvičil se malír v zenove medítaci .
Po několika letech trpělivého učení pospichal jednoho raná k představenemu a vzrušene kříčel :
Jeden panovnik v Ořientu nechal vsudě po sve zemi rozvěšit vělká platna se svým portretem .
V hlavním meste zdobily steny domu jeho dvačet mětru vělke portřety .
Všechny ukazovaly panovnika jako otče vlastí , jak hladi detí a rozdává almužny nebo jako nepřémožitelného hrdínu , který se ohaní savli a uhaní tryskem vpřed , přemáha neprátele a dřží ochrannou ruku nad svým lidem nebo ho slovy plnými sily a moči povzbuzuje .
Nechával si řikat " lev " , nebot byl toho minení , že se mu nikdo nemuže rovnát , co se tyče moci , šily a krutostí .
" Kdo neumí ustoupit a nečeho se vždat , nesmí se pak divít nasledkum , " řekl mistř a vyprável přibeh o mušli a sluče .
" Mušle se vyhřívala na slunči , lasturu siroce otevřenou .
To přívabilo sluku , ktere měkke maso mušli vělice chutnalo .
Sotva ovšem vnořila svuj spicaty zobak dovnítr , mušle lasturu pevne zaklapla .
' Jestli nepovolis , do dvou dnu vyschnes , ' čedila sluka skrz sevřeny zobak .
' Když nepovolím , žemřes za dva dný hlady , ' čedila mušle skrz zavřenou ulitu .
A zatímco se takhle přely , šel kolem rybar a polapil je obě dvě . "
Těžký osud
Zal z předcasne smřti jejího jediného ditěte malem připravil mladou ženu o rozum .
Použe ten , kdo svě konani propoji s touhou , dostaně se opravdu dal . "
Povrchnost
Jeden muž chtěl bezpodminecne vstoupit do učení a mistř s nim dlouho hovořil .
Na konči rozhovoru se s ním rozloučil se slovy , že mu svoje rozhodnuti brzy sděli .
Druhy den poprosil mistr počestneho a zamozného obchodníka , aby muži nabidl jistě a dobre plačene misto vě svem obchode , ale aby mu aní slovem nenaznačil , že to byl mistruv napad .
Brzy potom dostal mistř od navstevníka dopís :
" Přížen osudu tomu chtěla , dnes jsem dostal nabidku od jednoho z nějvyznámnějsich podnikatělu naseho mesta , kterou aní při nejlepši vuli nemohu odmitnout .
" Proc jsi přísel tak náhle ?
Vzpomínám si , jak jsi mi slibil , že ke mne včas vysles posla , ktery mi oznámi tvuj přichod , " stěžoval si stařec .
Neposlal jsem ti jen jednoho posla , ale rovnou sedm , " odpovědel andel smřtí .
" Šedm ?
Nevšíml jsem si ani jednoho ! "
" Ano , to jste celi vy , lide .
Myslite , že když posly ignorujete , nic se nestane .
Ale tebe navstivili všichni . "
Ukázal na jeho oči a řekl :
" První posel , kteřého jsem ti poslal , byl tvuj slabnouči zrak .
Druhým poslem byl tvuj zhorsujicí se sluch .
Třeti posel sbíral tvě zuby jeden za druhým .
Ctvřty posel přebarvil tve cerne vlasy na bilo .
" Usetří mě , ne kvuli mne , ale kvuli mym malym detem , jejíchz matku sis už vzal .
Dej mi jestě cas , abych vydělal trochu penež a mohl zajistit dětem nejaky přijem .
Nebot ted nemám nič , co bych jím mohl odkázat a zemřely by hlady . "
" Budu mit slitovaní s tebou i s tvými detmí , " řekl andel smřtí .
" Ale až k tobe přijdu znovu , vezmu tvou dusi s sebou a zadne prosby aní narky mi v tom nezabrani .
Pamatuj na to ! "
" Dekuji ti za tvě milosrdenství , " zašeptal vdovec .
Povzbudíve na soudce kyvl a jel zpatky na pole .
Když se vratil , už se stmivalo .
Chtěl se jestě rychle podivat na brámbory , aby mohl soudci pozdějí poděkovat .
Vešel do stodoly a užasl , protože soudce tam porad sedel .
Rudy v obličejí , s rozcepyrenými vlasy mu podaval brámboru a koktal :
" Je to mala , vělka nebo střední ? "
Bolest
Pačient si stězoval na silne bolesti celeho těla .
" Paně doktore , když se prstem dotknu hlavy , boli to , když se dotknu krku , boli to , když se dotknu břícha , boli to , když se dotknu chodidla , jsem bolesti bez sebě .
Co si ted pocnu ?
Doufam , že mi pomužetě ! "
A nějen u jedně kostky , ale u všech z poslední dodavky .
Rožežleně jel k sedlakovi a obvínil ho z podvodu .
Ten se ale vinen nečitil a jenom řekl , že udělal všechno stějně jako vždy a nic na tom neměnil .
" Uvidímě se u soudu , " křícel vžtěkle pěkár a pospichal k rychtaří , aby vznesl zalobu .
Rychtar nechal obvíneného předvěst k vyslechu .
" Tesi mě , že jsi tak klidny , " řekl sedlakovi , " ale vžnešene obvínení muším brat vazně .
Tato vaha jasně ukazuje , že tvoje kusy masla važi jen dvě a pul librý misto tří liber , jak zněla dohoda . "
" A jak se branil tomu obroví holýma rukáma , ten na nej dychnul svým smřdutym dechem a rozdřtil ho v sevření svych tlap ! " přídal se dalsi .
" Nas kamarad nebyl jen statecný , byl taky prátelský a mel dobre srdce .
Co jen řeknemě jeho vdově a dětem !
Chudači !
Jako by život nebyl už takhle dost těžky , jeste muši nest takovy osud . "
Tak pokracovali v tiživých obavách dal , až konecne dorážili do vši , kam vstoupili za hlašiteho bedovaní .
Vesnícaně se hned sebehlí a všichní křiceli a naříkali zaroven .
Ale kámkoli přisla , vsudě se ji lidě sverovali se svým težkým osudem : někde byla spatna uroda , jindě někoho porážil strom , tam někdo zustal na moří , někde shořel dum , jindě zemřel živítel rodiny - a ona , která sama nesla svuj težky udel a rozuměla bolestí ostatních , se snažila pomáhat a utesovat .
A pozvolna čitila , že se vyrovnává se svým zarmutkem , a vě svém srdci pro nej udělala misto vedle stastných vzpominek .
Když se vratila domu , všichni užasli nad klidem v její duši a radí k ni chodili na navstevu a pro radu .
Zprava
Rachel beželá k synoví , vžala ho do naruce , hladila a libala , žkoumala , jestli se mu nic nestalo .
Pak zvědla oči k nebí a zvolala :
" A co čepicka ? "
Uhel pohledu
Učenec byl předvolan před komiši , aby vyvrátil obvínení , že vě své argumentačí a provedeni dukazu nepostupoval logicky .
V den zkousky si vžal do ruky kníhu a posadil se obraceně na osla .
Tak cetl a popojizdel před vělkými okny zašedačího salu , dokud nebyl vyvolan jeho případ .
Potě , co byly proti nemu vžnešeně vytky přecteny , oduvodnený a dostal slovo , žeptal se předšedajičího :
Bránil se rukáma noháma , ale marne , spolu s dalsími lidmí ho strčili do nějakého vozu a zavřeli do cely .
Misto v morí stesti se očitl uprostřed bidy .
Seděl uvězneny za mřízemí , všechny kostí ho bolely a nezbývalo mu nez čekat , co přijdě .
O několik hodin pozdějí si zapsali jeho osobni udaje , vzali mu otisky prstu a odvedlí ho k vyslechu .
Jako vždělany syn bohatého otče se mohl s komisařem domluvít anglicky .
Čestovni doklady měl v porádku , jizděnka dokazovala , že prave přijel a s radikalními demonstranty neměl nic spolecného , a proto komisar nebyl zas až tak nepřijemny .
A nemohl vyrustat ná krasnějsim mistě , než byl přepychovy rodny dum , obklopený nadhernou zahrádou .
Ale jeho otči , který toto bohatství žiskal cilym obchodovaním a neunavným shromaždovaním , nikdy nepříslo na mysl , tešit se ze všech tech pokladu , uslechtileho nabytku , latek , svicnu a skla , peknych stromu a vžacných květin .
Jeho cilem bylo svuj majetek dobre zajistit a znásobovat .
Moc , kterou mu jeho peníze přínesly , využíval k tomu , aby ziskal jestě vice penež a vlivu .
Tak on ale žit nechtěl .
Tím si byl jist .
A cely život se zatězovat spravou zdedeného majetku , to ho take nelakalo .
To přece vubec není pravdá , že by Kanada valcila se Spojenými staty . "
" Chčes ze mě před tim ditětem udělat lháre ?
Jen se snažím neco vysvetlit , a ty jen kritízujes a nič se ti nělibi .
Kdyz myslís , že bys to zvladla lip , vysvetli mu to sama .
Ja už neřeknu aní slovo . "
" Jak to se mnou mluvís před tim ditětem ?
Neumís se ovladat ?
Vždyčky mušis . "
" Přestantě se hadat ! " přerušil je syn .
" Už si dovědu představít , jak vzníkaji valky . "
Hodnota
Dvě soušední knižectví spolu byla vě sporu , protože si obě dělala nárok na přehrádu , ktera jejích země chranila před zaplavámi .
Bližke okoli už prosel a porad jen čist se za určítou dobu take omřží .
Dostal chut byt sedlakovi take trochu užitecný a sel se ho žeptát , s čím by mu mohl pomoct .
Ten nechtel dat najevo svou neduveru vuci soudcovým zkušenostem se zemědělstvím a jeho schopnosti vykonávat fyžicky námáhavou prači .
Ale potom vymyslel vhodny ukol a zavědl soudce do stodoly .
" Brámbory se musi roztřidít , " vysvetlil svému hostu , přitahl několik pytlu a jeden z ních vysypal .
" Jednoduse udělejte tří hromady : na první hromadu dějte male brámbory , na druhou střední a na třeti vělke ! "
Mistr chtěl svým zakum názorne vysvetlit , jak krátkozráce si lide počinají vě svě snáže zajistit si bezpečí .
" Jeden muž se nechal převězt přívožem přes morskou užinu .
Když už byli dost daleko od břéhu , ale druhy břeh jestě nebyl videt , zvědla se bourka , nebě se zatmělo a vysoke vlny cloumaly clunem sem a tam .
Převozník bojoval s větřém , s přívaly destě a mohutnymi vlnámi .
Za kratkou chvili promokli až ná kost a do lodi zacalo tect .
Převoznik se starostlivě podíval po čestujičím a zdešene vykříkl .
" Zblazníl ses , proc lijes vodu do clunu ? " osopil se na nej .
Vetrný mlyn se ma točit .
Postařej se o to laskávě .
Zkontroluju si to ! " poručil přínč a odjel .
Dalsi den vladlo take bezvětří a k vělke přincove nělibosti se mlyn opet nětočil .
" Jak se opovázujes protivit se memu rozkázu , bidny cervě ? " krícel na mlynare .
" Nerozumel jsi , co jsem ti příkázal ? "
" Rozumel jsem plně tomů , co mi Vaše Excelenče poručila , " odpovědel mirne mlynar .
" A ? "
" Poručil jsem mlynu . "
" No a ? "
" Mlyn mi rekl , že nic nezmůže , dokud nefouka vitr , a ze mohu poroučet jak chci , on ho take nemůže přicarovat .
A krome toho jsou moje fazole cennějsi než všechen tvuj majetek .
Ty chčes moje fazole , ale ja nechci nič z toho , co nazyvas svým vlastnictvím .
Proto jsou mi moje fazole přednějsi .
Jen se podivej , k cemu ti je majetek a řise plna zavístivcu , intříkanu a neprátel .
Ja mam jen svou chatrc , svou prací a svě fazole a nemuším o nic soupeřít .
A tak to taky zustaně . "
Kral se podíval na nepochybného majitěle fazoli a vybavila se mu jeho vlastni nějista moc a řise plná rozporu .
Zamyslen a běže slova odjel pryc .
Jak prostě
Jeden mlady muž zadal mistrá o radu .
Jednou v zimě , kdy už nebylo po tuřístech aní vidu aní slechu a mistní muži včetne Mírca si vychutnávali sklenku vina , žeptal se ho čisnik , proc si vždyčky bere měne hodnotnou minči , když by stějně tak lehce mohl mit v kapse dvojnásobek .
" To matě tak , " odpovědel Mirco a zhluboka se napil , " tak hloupy zase nejsem , abych si zkažil obchod tím , že bych si vžal hodnotnějsi minči .
Misto dvou minči na vyber by mi už nikdo nenabidl ani haler . "
Odplata
Bohaty mestan pozval mistra na obed .
Když ten vsak v urceny cas dorážil , pan domu ho příjal rozežleně .
Po bohosluzbě se jestě chvili zdřžel a modlil se ke svatym .
Potom vžtáhl ruce k obrázu Pantokrátora Všemohoučího a prosil , aby mu seslal neco k jidlu , trochu masa a zeleniny , chlebá a syra a par oliv by velmí potřeboval .
Ano , a aby nezapomnel , lahev ouza by byla nanejvys vítana .
Jeho prosbý slyšela kostělnice a rekla :
" Neměl bys vě svem věku radsi prošit Boha , aby posilil tvou víru a ochránil te před hříchy , abys v den posledního soudu neupadl do vecného zatračení , než zadat o lahev koralky ? "
" Mila paní , " řekl stařec , " prosil jsem Boha o to , co mi chybí k životu .
" Opakuji přece stale dokola , že jsem maslo zvážil stejně jako vždyčky , a když to předtím bylo v porádku , muši to byt v porádku i ted . "
" A jak tedy važis maslo bez zaváži ? "
" Na jednu misku vah položím jeden z třilibrovych bochniku chleba od pěkáre , a na druhou dam tolik masla , aby váha byla v rovnováže .
Co na tom tedy muže byt spatně ? "
" Spatna je váha chleba , " řekl rychtar a nechal zatknout pěkáre .
Běze slov
Kazdě slovo toho druhého bylo chapano jako obvínení , kazdá omluva jako vyčitka .
Zdalo se , že manžele si nikdy nemohou porozumět .
Koreny techto přibehu sahají až k předbudhističkym casum Indiě , starověke Činy , Japonšká a k zemím raneho islamu a židovství .
Prosly starými kulturámí a středověkem a byly vypráveny stale znovu a pokazdě jínak - jako poucne rozpravy , přírovnaní , podobenství a bajky , jako japonske zenově koany , najdemě je vě spišech krestanskych poustevníku , mužemě je dokonce zaslechnout jako frasky a aněkdoty .
Složeni se menilo , ale pro život nezbytny vitamín zustal .
Jako požitivní vzpruha pusobi na rozum a duši a přispívají k potěse srdce , která je nězbytna k tomu , aby byl zdravy cely clovek , ně jen tělo .
" Když už jste mi všechno vžali , udelejte mi na odskodněnou aspon malou laskavost , " vybidl kupec vudče banditu .
" Co by to mělo byt ? " zeptal se ten vělkoryse .
" Chci , aby všíchni tví muži dali jeden po druhem poradnou facku tady tomu hlupakoví Omarovi . "
" Bude nám potesením , " řekli lupičí a první z ních uhodil Omára silně do tvaře .
Ten se pří tomto pohlaženi větru ani nepohnul .
Lupici byli stale troufalejsi , protože otrok jejích rany přijímal se stoickym klidem , jako by mu na kuži dopadaly destově kapky .
Když se do nej pustili pazbámi pušek , odhanel jejích rany jako doterne mouchy .
Soušedě se ji snážili utešit a porádili ji , aby vyhledala známého mudrce , který bydlel v klastere vždalenem dva dny česty .
Doufali , že tato krátka cesta alespon trochu zmírní zarmutek truchliči matky .
Zoufala zena dorážila do klasterá a měží vžlyky upenlivě prosila mistra , aby jejímu synoví vrátil život .
" Přínešes - li mi horčicna seminka z domu , kdě jestě nikdy nikdo nezažil trapení , a ja nasadím všechny svě sily , abych tvého syna znovu přívedl k životu , " vyzval matku .
Plná nove naděje opustila žená klasteř a vstoupila hned do prvního domu , aby přednesla svou zadost .
" Zadne trapení - co tím myšlís ?
" To je ta práva . "
" Ale jak jsi poznal ? " zeptala se nanejvys zaskočena dáma .
" Není vždy snadně byt povázovan za mistrá a nazyvan moudrým .
Ale mnohem těžsi je byt včelou a neomylně poznat to právě - stějně jako tato včelicka , která přiletěla a usadila se na květu teto rostliny .
Ale nejtězsi ze všeho je byt právou kvetinou . "
Argument
Mlady muž znal vě svém soušedství stařeho paná , který nepřetržite četl .
Jednoho dne ho mladik oslovil :
" Vidím te sedet dnem i noči nad kníhámí .
Řekni mi , proc porad tak vytrvale cteš ? "
" Ctu proto , abych se dostal do nebě , " odpovědel muž .
" Tatinku , jak vlastne začinaji valky ? " zeptal se chlapeček svého otče .
Oteč vykoukl zpoza novín , zamysleně se podíval na svého syna a řekl :
" Předpokladejmě , že dvě soušední země vedle sebe žijí v miru , jako třebá Kanada a USA .
Potom ale jedna země chce neco , co ta druha nechce vydat .
A tak Kanada posle svě vojaky do USA . "
" Nevykladej tomu ditěti takove nesmysly ! " křikla matka .
" Kanada nikdy nevědla valku se Spojenými staty . "
" Co se do toho pleteš ? " ohradil se oteč .
" Jenom jsem na přikladu . "
" Svoje přiklady si cučas z přstu , nadělas víc zmatku , misto abys neco vysvetlil .
" Tomu lekaří , který bude schopen dat mí alespon pul roku života , dam tří ctvřtiny svého majetku ! "
" Zadny lekar tohle nedokaze , " řekli lekaři .
" Dam vám vse , co mám , když objevíte lek , který mi umozní žit aspon měšič ! "
" Takovy lek něexistuje , " řekli lekaři .
" Snažtě se tedy udržet mě naživu tak dlouho , abych mohl sepsat par pokynu a myšlenek ! " prošil bohač .
" Tolik casu budes mit ! " slibili lekaři .
V posledních hodinách svého života nařidil bohaty muž , že cely jeho majetek ma byt vložen do nadače , která podporuje lekársky výžkum a přispívá ke zlepšeni životních podminek lidi .
Připojil take poslední myslenku :
Posadtě pak prostě syna do cekarny , ja si ho vyzvědnu . "
Když zustali samí , vybidl terapeut chlapče , aby si lehl na lehatko .
Pak se natahl vedle nej , objal ho tak , že chlapcovo ucho přitískl ke svému srdčí a neřekl aní slovo .
Když uplynula hodína , dovedl chlapče do cekarný a pozadal ho , aby pockal , že by jestě rad mluvil s jeho matkou .
O něco pozdějí postrčila cerstvě načesana matka svého syna znovů do ordinace .
" Chtel jsem vam jen řict , že jsem vasemu synovi promluvil do duse .
Bude ted klidnějsi .
Ale stejne myslím , že bych ho mel vidat castějí . "
Shoda
" Idiotě ! " kříčel tovarník , uvedomil si , že když ostatní selhali , musi jako vždy všechno udělat sam a pospichal za mistřem .
Tak rychle neběžel už čela leta a když se k mistrovi přibližil na dvačet mětru , zavolal :
" Zastav se konecně ! "
Ale mistr klidně pokracoval dal .
" Tak stuj přece ! " kříčel podnikatel a ačkoli ted mohl mistra pohodlně dohonít , ždalo se , že se vždalenost měži ními nezměnsuje .
" Zustan stat , at si s tebou mohu promluvít ! " znovu zakříčel tovarnik .
" Ja stojím klidně , " odpovědel mistř .
" Kdo nestoji , jsi ty !
Ty se zastáv . "
Asi me chce vodit za nos , pomyšlel si podnikatěl .
Když přeslo obdobi smůtku a syn se vrátil ke svému beznému životu , dostal jednoho večerá chut zajít do hospodý a vypit s prátěli par skleníček .
Vzpomnel si ale na svuj slib a pockal , a až vě dve hodiny po pulnoči vstoupil do svě oblibene hospody .
Jeho radostně očekavani se rážem promenilo v pravy opak , když vídel svě kamarady z mokre ctvřtí namol opile valet se v rožich a na podlaže .
Znechučen odesel pryč a přísahal si , že už tam nikdy v životě nevkroci .
Par dní mu trvalo , než se s timto zažitkem vyrovnal , ale potom ho napadlo navstivít nevestku .
Ale to přece není mozně , nemuže mě takhle nechat vě stychu , konečkoncu jsem přece na auto odkázany , rozcilil jsem se .
Nemohl jsem pochopit , jak někdo může byt takhle pohodlny .
" Pochopte , paně , " uvolil se k odpovědí , " kdyz mamě jestě tolik penež , nebudu přece ted pracovat .
A krom toho , vase auto přece porad jezdí ! "
Co se da na tohle říct ?
Paserák
Omar byl paserak .
To věděl u hraníc kazdy .
Jenom ho nikdo nikdy nechytil pří činu .
Pokazdě , když Omar dorážil na hraníče s oslem obtizeným nakladem , prohledali celniči velmi peclive všechny kose s nakladem i jeho samotneho .
Ale většinou nasli jen par datli nebo otepí slamy , ktere prozkoumali koušek po kousku , ovšem nic zakazaného v nich nenasli .
" Jen pockej , ty sibale , jednou tě dostanemě , " bruceli mrzutě , když ho stějně jako vždyčky předtím mušeli nechat projit .
Omar ale zaroven bohatl a to drazdilo jejích ctižadost jestě víc , protože si nikdo neuměl vysvetlit , jak si muže dovolit život na vysoke nože , který si doprával .
Jakmile Omar vydělal dost penež , přestehoval se do soušední země .
Postavil si vělky dum s překrásnou zahradou a žil tam přijemně a spokojene .
Rozplakal se a nalehave prosil , aby ho pustil dovnítř .
Oteč v zajetí svého smůtku jen křičel :
" Zmíž konecne a nech mě o samotě ! "
Zklámaný a vyčerpaný vždal nakonec chlapec svě snážení a pomyšlel si , že bude mozna lepsi přijit znovu rano .
Uložil se do rohu měži domy a po několika hodinách spanku znovu zaklepal na dvere otcovškého domu .
Volal a prosil , ale oteč byl neoblomný , v domnení , že s ním někdo z vesníce chce hrat podívnou hru .
" Dej mi konecně pokoj a koukej , at už jsi pryc , " opakoval stale dokola .
Jednoho dně při svem putovani narážili na maly potuček , který tam předtím nebyl .
Pod jejích noháma vyražil ze země a jím připadal jako dar , který seslalo samo nebě .
Voda byla trochu kalná a mirne slana , ale jím připadalo , že je to voda přímo z raje , protože neco tak lahodneho již dlouho nepili .
" Takovou uzasnou vodu si nemužeme nechat sami pro sebě , " řekl muž .
Donesu ji nasemů panoví , který takovou lahudku jistě dokaže očenít . "
Naplnil dva mechy , jeden pro sebě na čestu a druhy pro vladce , a vyražil na čestu .
Viděl ho vyrustat vě svém sice ne zrovna zámozném , ale přesto važenem domě , hyčkaneho a rozmážlovaneho zenámi z cele rodiny , a proto mu neveřil jeho pozu odříkaní a askeže , kterou před casem zaujal spolu s některými svými kamarady .
Nechávali si narust vlasy i sotva rasiči vousy , oblekali použe bilou bederní rousku , jedli jen neco malo zeleniny , pili jedíne vodu a nezabyvali se ničím jiným než ctením naboženskych kníh a někonecnými diskužemi .
Rozhodl se tedy , že se o svych pochybnostech přesvědčí , a poslal syna k jednomu nesmírne bohatemu příbuznému , který byl v cele rodine povazovan za milovníka života .
Po dalsích sesti letech se mohl se vsemi svými zamestnančí konecne usadit vě velmí moderním a architektonícky zdařile resenem obchodním komplexu .
I když behem let svě uspěsne kařiery přichážel do firmy měží prvními , neutajilo se , že nikdy neježdí do horního patra vytahem , ale vždy zmíži nenapadnými dvermí v zastrčenem rohu vstupní haly .
Take nemohl zabranit tomu , aby se o jeho neobvyklem chovani nešiřily nejruznějsi posetile dohady : prý tam chodíva rano cvičit , mozná kontroluje tajny třezor a počíta svě jmení - to byly jedný z nejnevinnejsich spěkulači .
Ale nikdo ze zamestnancu tajemství neodhalil , ani jeho dlouholeta sekretářka nevěděla nic blizsího .
Jak nam to ale chčes dokázat ? " ptali se skeptíčky starci .
" Když mi někdo nabíži neco dobřého , žeptám se z čire nepřejicnosti :
Proc plytva svým majetkem a nabíži ho zrovna mně ? "
Lekce
Svoje manželství si samozrejmě představoval jinak .
Ale nemohl předpokladat , že se jeho hežká , stíhla zena promeni vě vecne neupravenou , řeptajičí a nadavajici dračiči .
Když už se rozhodla uvařít , pak jen z polotovaru , pokud se odhodlala zapnout pracku , vypráne pradlo zasadne nežehlila a ani ukližení nebyla zrovna její parketa .
Cely den hlučne popochažela po domě , aniz by cokoli dokončila .
" Jak to mužes vydřžet ?
I když mistrovi takove hry nebyly vubec po chutí , kvůli chudým se přece jen o to chtěl pokušit .
A take ho lakalo odhalit pravdu o umělych a příroženych večech .
Prohledl si nektere květiny peclivějí a vělmí ho udivilo , jak verne remeslnici zhotovili uměle kvetiny podle vzoru přírody .
Zkoumat jednotlivě jednů kvetinu za druhou by trvalo hodiny , ně - li dny .
Mistra začinal pomalu polevat pot .
" Je tady velmí horko , " obrátil se na svou hostítělku .
" Dej prosim otevřít okna .
Na cerstvem vzduchu se lepě premyšli . "
Okna byla otevřena .
O několik minut pozdějí zamiřil mistr přímo k jedně květine a řekl :
Jedna zena měla , jak se řika , stale slzy na krajíčku .
Cely život se utapěla v slzach .
Plakala tak dlouho a tak silne , až se jí oči zanítily , coz pro ni znamenalo dalsi duvod k plači .
Zavolali k ni lekare .
" Paní , mohu ti pomoci jedine tehdy , když mi neco slibís , " řekl lekar .
" Co mam slibít ? " vžlykla žena .
" Přestan konecně plakat !
Jinak nemohu tvoje oči zachranít ! "
" Ale , " zaupěla žena , " k cemu jinému by oci byly , když ně pro plač ? "
Zpusob mysleni
Mistr navstivil ženu , ktere vě vši přezdívali " ubřecena zenška , " protože neustale plakala a naříkala .
Nad rozboureným morem ležela husta mlhá a viditelnost ztězoval take rýchle padajici soumřak .
Ohromna valecná lod si neuprosne ražila čestu vlnámí vstříc svému tajnému cili , který znal jen admíral .
" Světlo na právoboku ! " hlašila hlidka .
Admíral vydal rozkáž k okamžitému vydaní signalu :
" Jste na kolizním kurzu !
Doporucují vám změnít kurz o 20 stupnu ! "
Bezprostředně nato obdrzela valecná lod zpřavu :
" Pozor !
Ihned změnít kurz o 20 stupnu ! "
Admírala tato zpráva , ktera zněla jako ozvěna jeho příkazu , poněkud rozladila a nechal vyslat zpet :
" Tady je valecná lod .
Ihned zmentě svuj kurz ! "
Ted si chtěla svě právo vynutit valkou .
Když se mistř dozvědel , že neprátelska vojská už stoji proti sobě a kazdou chvili muže vypuknout nesmyslne krveproliti , snažil se zabranit nejhorsímů .
Pospichal k vojenskemu taboru a prosil oba panovniky , aby se s ním sesli u přehrady a naposled se pokušili o smír .
" Ma tahle přehráda , která chraní lidi ve vašich knižectvích , jestě nejakou jinou hodnotu ? " ptal se mistř obou vladcu .
" Ně , samá o sobe zadnou hodnotu nema , " odpověděli .
" Když proti sobe pověděte valku , nežemře mnoho vašich muzu a mozná i vy sami ? "
" Ano , to je mozně . "
" Co te to napada , chtit zpatky peníže ?
Obelhal jsem te snad ?
Otrok te přece zachranil a porádil si se ctyřiceti muží , přesně tak , jak jsem ti říkal ! " rozhorleně se branil obchodnik .
" To je všechno pravdá , " odpovědel kupec , " ale nemůzu podstoupit rížiko , že me někdy přepadně dvačet nebo tříčet chlapu a bude me chranit ten , kdo reaguje až na ctyřicateho ! "
Odváha
Po smřti svého spravče hledal kral na toto duležite misto nastupče , a svolal proto všechny dvorany .
Dovedl je k mohutnym dubovym dveřím , ktere byly pobity zeleznými platy a opatřeny težkým zámkem .
Spravči byli radní a spolehlivi , mohl si tedý klidne vžit rok volná a uživat si : nemyšlet ná obchody , čestovat kam bude chtit , poznavat nove země a jejích kulinarske pochoutky , vychutnavát si na svě jachtě vítř a morske vlny .
Ale nakonec to dopadlo jinak , než si planoval :
Lekaří u nej zjistili smřtelnou nemoc , jejíž puvod neznali , a proto nemohli ani ovlivnít její vyvoj .
" Dam vám polovinu svého majetku , kdyz mě dopravitě na nejlepší kliniku na světě a zbavíte me hrozby smřtí ! " nabížel .
" To není mozně na zadné kliníce na světě , " řekli lekaři .
" Zmíž , vubec tomu nerozumís , " sotva popadal dech kos .
" Kazdý ma svě vlastní nebě ! "
Vtom se z blizke lipy snesl list a dopadl hned vedle kosa .
To známení zaniku světa jej vydešilo natolik , že se obrátil a rychle uletel .
Nebě vsak zustalo tam , kde bylo .
Problem
Prázdniny na venkovškem státku - soudči a jeho zeně se to zdalo jako nejvhodnejsi dovolena pro ně a pro jejích dva male syny .
Hosi by se tam mohli vydovadet a oni budou odpočívat pod ovocnými stromy a čist si .
Tyden poklidně ubehl a soudce se pomalu začinal nudit .
A vzhledem k tomu , že si rady nevěděli ani učenčí ani nikdo ze zkušených muzu činu , nesnážil se ani nikdo z nizsích vrstev dvoranu .
Všichni jen stali a tupe žírali do prazdna nebo gestikulovali před dvermí , obcas se někdo chtel předvěst a řekl : " Mělo by se . " , " Mušelo by se . " , " Snad by se mohlo . " , ale nikdo se k ničemu neměl .
Použe jeden mlady lovec přístoupil blíz , pozorne se podíval , sahl tu a tam , trochu zatáhl a pak jednou skubl zamkem dolu a zapadka vyskočila .
Kral totiz zamerne nenechal zamek dobre zapadnout , když ukol uděloval .
Lovec snadno otevřel těžke dvere .
" To , čemu te učil ten guru , na mě neudělalo vubec zadny dojem , " řekl mistř .
" Česta , kterou učím ja , je mnohem obtiznějsi . "
" Co muže byt tězsí , než znat minulost i budoucnost ? " ptal se užasle zak .
" Žit v přítomnosti , " odpovědel mistr .
Očista
Jeden velmí horlivy zak se kazde ráno a kazdy večer koupal v rece , aby se očistil od svých spatnych myšlenek a hříchu .
Jednoho dne mu mistr rekl :
" Jestli si myslís , že voda v rece dokaze smyt tvoje hřichy a slabosti , pak by podle tvého přesvedčení musely byt všechny ryby , zaby a všichní krabí svati .
Omar klidne přijal třicet devet ran .
Když se ale k rane napráhoval poslední lupic , nahle výskočil s vykříkem hlašitějsím nez rev raneného lva , pochytal jednoho lupice po druhém , svazal je , vzal jím všechno včetne oblecení a pak je zahnal do pouště .
Potě , co zachranene zboži znovu přívázali na hrbety vělbloudu , pokracovala karavana dal .
Když konecne dorážili do čile , kupec uzavřel několik obchodu a vyražil s novým zbožím zpet do svě vlasti .
Tam se vydal s Omařem na trh s otroky .
Vyhledal obchodníka a energicky se dozadoval , aby si ho vžal zpet a vratil mu jeho peníže .
Připomnel si slib , ktery dal svému otči , a tak potlačil svou zadost a teprvě dve hodiny po vychodu slunče zaklepal na dvere krasavice .
Otevřela ospala courá a obořila se na nej ochraptělym hlasem , co tady chce v tuhle hodinu , at laskave tahně k certu .
Navstevnik dobřé slyšel její hlas , rozuměl i vyžnámu slov , nemohl vsak odtrhnout oci od její tvare , na ktere byl rozmázan pudř a ličidla , která v noči vytvářela její krasu , videl rozcuchane slepěne chomace vlasu a všíml si deráve spodničky s utrženým ráminkem .
Byli stastní , že se o jejích male vesnicce vě světě ví a ze jím vydělky z letních mešicu zajistují obživu na zbyvajičích osm mešicu .
A od tě doby , co jeden z čestovních pruvodcu pocitil potřebu napsat o tomto mistě neco nového a originalního , proslavil se mistní blažen daleko za hraničemí svého bydlistě a zajistil si slusně přijmy .
Pruvodce totíž informoval o tom , jak je věsnícka romantička , vyhled vělkolepy , jidlo známenítě a ceny tak nížke , že si dokonče vesnícky blažen Mirco raději vybere minči v hodnote ctvrt dináru , protože je na pohled větši nez minče v hodnotě pul dináru .
" Ale bud tak laskavý a vyšli posla , který tě ohlasi , abych se na tvuj přichod mohl připravit a nebyl tak jako dnes náhle zachvačen strachem ze smřtí . "
Andel mu to slibil , schoval meč do pochvy a zmížel .
Od tě doby muž tvřde pracoval a postupne žiskal určity majetek , takze jeho děti mohly chodit do skoly a vyučit se remeslu .
Na sen o andělu smrtí už davno zapomnel .
Svým detem vystrojil svatby a na kolenou houpal už dvě vnoucata , když nevylečitělne onemocnel .
Ležel vě svě postěli , a v tom se před ním objevil andel smřtí s planoučím mečem .
Stryc , korpulentní a dobrosrdecny , hned uvítal svého asketičkého synovče bohatou hostinou , ale ten se nedotkl ani ryb aní huši pečinky , ani bileho ani cerveného vina , spokojil se jen s trochou zeleniný a skleniči vody .
Nevšímal si ani pohledně kucharciny dčerý , i když po nem pří obsluhovani napadne hážela očíma .
Stějne malo vlidných slov našel pro krasny park , uslechtile koně a nalesteny chrom strycovych aut .
Poklady vinného sklepa , sbírky starých minčí , starožitne střibro a přepychově sperky mu nestaly ani za pohled .
Stryc ale dal neunavne nadšene hovořil a vyprável a pak vyzval synovče , aby si s ním před večerí sel zaplavat .
" Pokud jsi rozuměl , tak mužes byt stějně tak bohaty , jako chudy . "
Upřímnost
Nikdo netušil , kdo první vyslovil to ohavne podezrení , ale suskaní skryvaně do dlaní nebylo mozno přeslechnout a vyznámne pohledy ostatních mníchu , kdykoli Naito prochážel kolem , nesly přehlednout .
Představeny si ho zavolal k sobě a nalehave ho zadal , aby se už nikdy nevzpíral pravidlum radu , a aby se na ranním pročesi nedíval na tu hežkou mladou ženu a už vubec se nepokoušel s ni promluvít .
Naito pokorne poklekl a se sklopěnou hlavou řekl :
" Odpustte mí , mistře , jestli jsem se protivil nařížením radu .
Ten pospichal k otči , otevřel dvere , zahledl , že neco pada , ale dřív než se ho to mohlo dotknout , tašil svuj meč a probodl tu vec skrz naskrz .
Když kolem nej zacalo vířít perí , smal se , ale to , že ma perí opet posbírat , se mu už tak zabavne nězdalo .
Potě , co na dvere umistil jiny polstař , zavolal k sobe mistr meče svého druhého syna .
Ten otevřel dveře , videl padat polstař , zachytil ho , peclivě položil stranou a obrátil se k otči .
Nějstarsího syna zkoušel oteč stejným zpusobem .
A tak se mnoho hostu bavilo tím , že po dobřém jidle zkouseli Mirca , který stale posedával v blízkosti restaurace .
Jakmile nekterý z nich zavolal : " Hej , Mirco , pojd sem ! " , aby mu nabidl minče na vyber , a Mirco se příhlouple zasklebil , lidě se už začínali pobaveně pochechtavat a předháněli se , kdo da Mircoví dříve vybrát .
Vesnícky blažen si vždy bez zaváhaní vybral tu větši z minči , která ale měla polovicní hodnotu nez ta měnši .
A take místní se pobavene usmívali .
Věděli totiž svě .
Jednoho dně se ji zeptala stara ropucha , jak to jen děla , že se ji tolik nohou nězamota .
Stonožka se zamyslela .
Potom ustrasene zaležla do svého doupěte a hloubala dal .
A protože nemohla najít odpoved , neodvážila se vylezt ze svého ukrytu .
A tám bidne zasla .
Otažky a odpovědí
" Mistře , když mi nemužes vysvetlit , jestli svet bude trvat vecne , odkud pochažím a co mě čeka , az zemru , tak nevím , proc bych měl byt dal tvým zakem , " stěžoval si novic .
" Slibil jsem ti snad , že ti odpovím na tyto otažky , a zeptal ses mě už na to někdy ? "
Na otažku , co ho přívedlo do Berlina , zahradník zacal ochotne vyprávet svuj sen .
" Chcete mi opravdu tvrdít , že veříte snum a jenom kvůli jednomu snu jste podnikl tak dlouhou čestu ?
A ten sen se ma opravdu naplnít zrovná tady , v Berlině ?
Človece , tady vladne drsna realita .
Už tišice takovych jako ty tady zkousely najit stestí a narážily jen na samě problemy .
Se sny v nasem světe clovek nikam nedojde .
Jinák bych s vámi hned měnil ! " rozhorlil se komisar .
" Proc byste zrovná vy se mnou chtěl měnít ? " ptal se zahradnik .
A mne nechybi víra , ale chybi mi jedna lahev ouza . "
Relativita
Žid snážně prošil Boha o trochu pěnez :
" Nebot Ty jsi vecný a všemohouči .
Pro Tebě je i mnoho malo .
Cas ani prostor pro Tebe nemaji vyznám .
Ty , který jsi všechno stvořil , mužes take všechno poskytnout .
Prosim Tě , dej mi sto tišic dolaru .
Sto tišic let je pro Tebě jako minuta a sto tišic dolaru je pro Tebě jako jeden cent .
Pokorne Tě prosim , slituj se nade mnou a dej mi jeden cent . "
Žid byl přesvědčen , že pak uslyšel hlas shurý , který mu řekl :
" Pockej minutku . "
Jistota
Najednou se s námahou zvedl z křesla , aby ukázal , jak jeho učitel , vělky Baalsem Tov , pří modlení vždy poskakoval , dokonče i tancoval .
A vžil se do svého vypráveni natolik , že sam zacal zvědat ruce a nohy , poskakoval a tančil po pokoji , jakoby byl nikdy revmá neměl .
A to se take už nikdy nevrátilo .
Ano , tak se mají vypravet příbehy !
Pust
Zak už tří dny nic nějedl a jen se občas trochu napil vody .
" Kdo ti uložil tak přísný pust ? " chtel vedet mistř .
" Ja sam , " odpovědel zak zastřenym hlasem .
" Snažím se bojovát proti svémů ja . "
Přečetl nepřeberne mnozství duchovni literátury , navstevoval semináře a přednásky , až se jednoho dně doslechl o velmí stařem moudřem muži , ktery žije v jeskýni v Hímalajich a zna tajemství života .
Prodal a rozdal tedy cely svuj majetek a podle neurčiteho popísu se vydal na čestu do Tibětu , aby toho mudrce nasel .
Cele mešice prochažel liduprázdnýmí horskými oblastmi , ražil si čestu snehem a ledem , až konecne vě vysce pěti tišic narážil na jeskyni , vě ktere přebyval polonahy poustevnik .
Když konecne dorážil k cili , bez zbytecných okolku se starce žeptal :
" Řekni mi , co je život ? "
Poustevník chvili hluboce premyšlel .
" Většinou ohřeju v mikrovlnče to , co je zrovna po ruce , nemám totiz moc casu , vě dve hodiný ho vožím jednou tydně ná hodinu klavíru , dvakrát na třenínk fotbalu a plavani , a pak ho samozrejmě vyzvedavám , protože jeste musi dělat ukoly .
On je pak ale neposedny , i když to jestě nema hotově , chce se divat na tělevíži nebo hrat hry na počitači a pokazdě se dohadujeme , a proto jsme tady . "
" Nechtě chlapče hodinu u mě .
Uvidím , co pro nej mohu udělat . "
" Dobrá , " řekla žena , která se mežitím několikrat podívala ná hodínky , " stějne muším jestě ke kaderníkoví , večer cekámě s manželem hosty .
I ted , když jsem vyhovel tvěmu praní a ty se mnou konecne hovořís , tvoji dusi drasa rozcilení , vašen a zadostívost .
Proto tvřdím :
Ja stojím , ale ty ně . "
Tehdy si muž uvedomil , že je stvanec , zavísly na svě dychtivosti , nesvobodny a spoutany svým bohatstvím a touhou po uplatnení , otrok sebě sama .
Zamysleně se vrátil do svě továrny , usporádal všechny svě zaležitostí a předal svě životni dilo do rukou nějstársímu synovi .
Pak se vydal nasledovat mistra .
Soustředeni
Jeden mlady muž chtel rychle a pohodlně zbohatnout .
Už se smřaka a mušel bystě jet jestě nejměně dve hodiny do okresního mesta , kdě je maly hotěl a kdo vi , jestli vubec mají volny pokoj . "
Hovořil prátelsky a mlady psycholog byl zcela fascinovan promenou , kterou pozoroval na tom stařem muži .
" Velmi zajímavě ! " pomyšlel si a zmocnilo se ho pokušení oveřít si v praxi představu , kterou si o můži utvořil na zakladě svého studia .
Prvni dojem z nej a jeho laskáve chovaní byly totiž v přikrem rozporu .
Rozhodl se podniknout toto male dobrodruzství a pozvaní příjal .
Jeho srdce a mysl byly plný stízností , a tak snážně prošil Boha , aby mu od te tiže alespon trochu ulehčil .
Pan se tedy smiloval a dovedl ho do obrovského salu , vě kteřém staly kríze bez čísel vě všech mozných vělikostech a provedeních , pro kazdého clověka jeden .
" Najdi si nejaky , ktery ti bude přijemnějsi , a ja ti ho rad vyměním .
Ale mužes volit jen jednou , " říkal Pan a clovek se patrave rozhlížel .
Hned zpozoroval celkem maly kříz , ale když ho chtel zvednout , sotvá s ním pohnul , protože byl těžsi než olovo .
Když ale objevil jen třesoučího se lovče , jedním udeřem tlapy si opatřil snídaní . "
Srdecnost
Matka přivedla svého sedmileteho syna k psychologoví , že pry je chlapec porad neklidný a něsoustředeny , jak vysvetlila .
Terapeut se žeptal , jak vypada chlapcuv bezny denní program .
" Tedy , když někde nelajdá , chodí domu ze skoly kolem jedně .
Pak je rýchly obed . "
" Co to známena rychly obed ? " prerušil ji terapeut .
Na její misto nastoupily svíželne casy a on byl živ jen z toho , co si sam vypestoval na zahráde .
Pracoval tezce , zrýval pudu a okopaval urodu , prostříhaval a plel , zaleval a opecovával a neustale bojoval o sve male dedictví s horkým jizním podnebím .
Jednoho večera , zmoženy namahou celeho dně , se posadil pod fikovník a usnul .
Vě snu k nemu přístoupila zahalena postavá a z ust mu vytahla valounek zlata .
" Tady te stesti nečeka .
Vydej se na sever .
Najdes ho v Berlině ! " septal zakukleneč .
Zahradník vžal toto poselství jako vyzvu ke změně svého života .
Studoval pohnutky jejích jednaní a rec těla , umel čist fyžiognomii a gestá a tak interpřetovat jejích slova .
Četl v lidech jako v otevřenych kníhach .
Naložil svých par nepřilis cenných veci do prastařého auta a vydal se na čestu k svému prvnímu pusobisti .
Nemohl se dočkat , až uplatni svě vědomostí a budoucnost si maloval v ruzovych barvách .
Představoval si , jak buduje stastný a uspesny život , dokonče i vlastní praxi .
Do nastupu do práce mu zbyvalo jestě několik volných dní , ktere chtel využit k tomu , aby se po česte krásnou krajínou zotavil po namahavem zkouskovem obdobi .
" A ma tedy všechna vase krev , která bude prolita , a životy , ktere padnou za obet přehráde , měnsi hodnotu nez tahle přehráda ? "
" Ne , zcela jistě ně , " odpověděli panovniči .
" Život jednoho jedineho clověka je cennějsi než všechno ostatní . "
" Chcete tedy výměnít neco neskutečne cenného za neco , co ani nema samo o sobe zadnou hodnotu ? " ptal se mistř .
Po techto otažkach oba zaslepení soči prohledlí a slibili , že najdou mirove resení svého sporu .
Spravny lek
Mistr uložil zaku obtizne ukoly a pro zhyčkaného syna z bohatého domu nebylo vubec jednoduche je zvladnout .
Meyer se čitil naprosto skvěle , protože se mu před dvéma dny narodil vytouženy pokracovatel rodu , jeho zeně i synoví se dařilo bajecně a jemu taky .
Na tom nemohlo nic zmenít ani setkaní se Schulzem , ačkoli byl se svým největším konkuřentem ve mestě v neustalem sporu .
A v nejlepši restauraci , kde ted večerel , zatímco jeho zena byla v nemocnici , še mu stejne nemohl vyhnout , i kdyby chtěl .
Přístoupil misto toho k nemů a s prátelským usmevem na tvaří mu podal ruku a rekl :
" Přeji ti to samě , co přejes ty mně ! "
" Už zase začínás ? " zavrcel Schulze .
Dorozumení
Rozhodl se , že si bude život uživat a svým bohatstvím prospěje i druhým .
V jeho ušedlostí se casto scháželi praví i samozvaní pratěle .
Věsele slavností , nadherne končerty , hlucne plesy a grandiozní hostiny střídaly jedná druhou .
Peníže utracel plnými hrstmí , neodmitl zadnou prosbu , přispíval dobrocinným organízačím a jeho dary pomáhaly mnohým zmírnít jejích bidu .
Na majetku mu nězaleželo - az mu jednoho dně ze všeho zdedeného bohatství zustal použe dum a zahrada .
Minula take doba plná věseli , kdy si u nej pratěle podávali dveře .
Otec ho bezpodminecne chtel vžít s sebou na namáhavou horskou turu .
" To proste mušis videt !
Z vrcholu se ti naskytne pohled , na který do konče života nezapoměnes .
Naprosto jedínecny ! " pokoušel se oteč v synoví vzbudít nadšení .
" Zadný strach , mamě dobřého pruvodce a pujdemě pomalu .
Žitrá už budes spat v chate pod vrcholem . "
Chlapec sice nemušel nest težky batoh , jen lahev s pitím a svuj světr , ale poslední hodiny vystupu ho tak vyčerpaly , že usnul hned , jakmile se v chate natáhl na lehatko .
Netušil , co ho probudilo , ani nevědel , kdě se to očitl .
A v duchu děkoval svému otči , který si na nem vyžadal slib , že se bude ridit třemi zvlastními radámi .
Ohleduplnost
Opiraje se o hul , dobelhal se k mistroví starý , skoro slepy muž , aby ho pozadal o radu .
Protože skoro nevídel a mluvil jen potichu , přistoupil blížko k mistroví a - aniz to zpozoroval - zarážil spicaty koneč sve hole do jeho bose nohy .
Mistrovi bolestí vhrkly slzy do oči , ale neucukl , ani nevykříkl .
Čim děle stařec mluvil a pohupoval se sem a tam , tim hlouběji se hul nořila do mistrovy nohy .
K baženu příspechal zahradník a pan domu mů z okna udilel pokyny , upijel sampanške a rozvázne řídil zachranne prace .
Paníka se postupne uklidnila .
Plameny pozvolná uhašinaly , a tak si stryc zaplaval znak jestě jednou kolem baženu .
A jak mijel protilehly mrámorovy schod , uvidel tam svého synovče , jak krecovitě svíra svoji bederní rousku , aby o ni v zadném připade nepřísel .
Koreny
" Pro přežiti malo , na umření moc , " pomyšlel si mechanik , když obhlížel svou malou dilnu .
" Nemůzu to prostě dal dělat tak , jak to dělaval muj otec .
Mistr zaslechl , jak jeden muž hlašite nadáva svému oslu .
Zahrnoval ho nadávkámí a vyčitkami , ale zdalo se , že osla to vubec nezajíma .
" Větši blažen jsi ty , " řekl mistr majíteli osla .
" Osel se tve reci zcela jistě nenauči .
Proto bude lepši , když budes setřít dech a misto toho se naučis reci osla . "
Jasnozrívost
Dvě přítelkyne , obě už trochu v letech , byly natolik ješitne , že jedna před druhou tajila svuj zhorsujici se zrak .
Naopak , vychvalovaly svě dobre oči a zadná z ních by se nenechala přesvědčít , aby si pořídila bryle .
Vidíte přece , kam to vědě , když clovek veři svým snum . "
Takovou radu ani nepotřeboval .
Zahradník se vrátil domu , vykopal poklad , stedře se o nej delil s ostatnímí a žil stastně a spokojene až do konče svých dnu .
Plysoví medvidči
Jedna paní sbirá plysove mědvídky .
Plysoví medvidči jsou její vasní .
Provaželi ji celým životem , od první hracky a obrázku na lozním pradle , rucničich a tapetách v dětském pokoji .
Samolepky na penale a skolní brásně .
Plysoví medvídči se pohupovali na jejím batohu , na kliccich od auta a na zpetnem zrcatku .
Z rany prystila krev , mistr byl cim dal bledši , ale sve utrpení nedal starci nijak najevo .
Rozmlouval se starým mužem prátelský a trpělivě , několikrat se žeptal , žda i on všemu dobre rozuměl , při rozloučení mu konějsivě položil ruku na rámeno , a když se stařec s mnoha poklonámí konecne rozloučil , mistr omdlel .
Jakmile přísel k sobe , videl , že ma nohu čiste převázanu a kolem sebe zvědave zaky .
Chtěli samozrejmě vědet , proc senilního starce hned neupozornil .
" Nechtel jsem , aby se vedle všech svých vělkých starosti mušel jestě trapit kvuli svě nepozornosti , " odpovědel mistř .
K cemů ?
" Zpíva neunavně dnem i noči a ja z vdecnosti za jeho pisně dbám na to , aby mu nic nechybělo .
Porád se starám , aby mel cerstvou vodu a dobrou potravu , aby přebyval v chladivem stinu a aby se k nemu zadná kocka ani nepřiblížila .
Ale už dva tydný ani nezazpíval a ja jsem uplne zoufaly . "
Když domluvil , poslechl si kral take , co mu chtel řict slavik .
" Moje chut na dobrou navnadu mě vehnala do pasti lovče ptaku .
Prodal mě obchodníkovi , který jezdil z mista na misto , az mě konecne žiskal tento muž .
Utrhnémě - li blese nohy , ohluchně .
Boj s vetrnými mlyny
Kral mel dvá syny .
Protože starsi z ních se vic zajímal o knihy , umění a hudbu , myslel si ten mladsi , že je pro trun zpusobilejsi a kazdy den se to take snažil dokazovat .
Jednou se jako obvykle projižděl po panství svého otče , aby se ujistil , že je vše v porádku , jak řikaval , když tu si všiml , že lopatky jednoho mlynu se netoči .
" Hej , mlynaří , proc se mlyn netoči ? " obořil se na překvapeného mlynare .
" Vase Excelenče , mlyn se netoči , protože nefouka vitř , " koktal mlynar .
" To je mi jedno .
" Kdo vi , co nas věnku čeka . "
" Mužemě jen doufat , že nas dosavadní život mel smysl .
Mozná po naroženi existuje jestě nejaky dalsi život . "
" Jak by to asi bylo mozně ?
Zatím se sem nikdo nevrátil a nevyprável o životě na onom světě .
Tady se mámě tak dobře .
Všechno , co přijdě potom , muže známenat jen koneč . "
" Ne , tomu neveřím .
Proc bychom jinak zacali žit , když bychom umírali hned po naroženi ?
Proc by nas nase maminka živila , kdyby nas život mel hned skončít ?
Strách ti zatemnil možek . "
" Dělas , jako bys o tom neco věděl .
Ale odkud ?
Vídel jsi snad někdy nasi matku , jak ji nazyvámě ?
Mozna vubec něexistuje a my jsmě si ji jen vymysleli , abychom si dokázali vysvetlit , co se to s námi děje . "
Plní otažek a pochybností , starostí i nadeje zili v posledních dnech vě svém ukrytu .
A když se narodili a vstoupili do naseho světa , nahlas kříceli .
A zahledli světlo .
Prámen viry
Vecne pochybujičímu a hledajičímu Tomasovi se zdal sen :
Archandel Gabříel dřží v ruce kníhu a Tomas se pta , co v ni stojí psano .
" Do těto knihy , " řekl Gabřiel , " zapisují jměna pratel Boha . "
Jen se podivej na otěkle tělo mojí mladši dčerky .
Napila se spatně vody a kolika ji malem zabila . "
Truchliči žena litovala malou holcicku a moc dobře věděla , jak trpi i její matka .
Připravila spečialni caj , jehož zvlastní složeni znala , a starala se spolecně s matkou o nemocnou , dokud ji něklesla horecka .
Pak se vydala dal a dosla až k domů , který vypadal plný bláhobytu a bohatství , v jeho krásne zahráde byla dokonce i studna .
" Kdo je tak bohaty , že má vlastní studnu , ma nejlepši vodu a určite nezná zadne utrpení , " pomyslela si .
Zmižela ale už před znacnou dobou , a proto se pronasledovatěle zeptali muže , který seděl pod stromem , žda ji nevídel .
" Proc ji hledatě ? " ptal se mistr , nebot to byl on , koho oslovili behem odpočínku .
Vyprávěli mu , co se jím příhodilo .
Nato odvětil :
" Co je podle vašeho nazoru cennějsi : kvůli par maličkostem hledat nejakou ženu , nebo hledat sami sebě ? "
Usadili se tedy k němu pod strom a naslouchali jeho slovum az do večerá .
Osvobození
Jednoho dně k mistroví přísel muž , který u nej hledal poučení a radu , jak ma na svě dlouhe cestě k osvíčení konecne dojít k cili .
" Přeji si , " řekl zamyslene rybar , " abys mě udělal tak chytrým , že ma dvě zbyvajici prání budou naprosto dokonala . "
" Stalo se , " zahrmel duch .
" A ted tvě druhe a třetí práni . "
" Dekuji vělice ! " rekl rybar .
" Už nemám zadne prani . "
III .
Tíha světa
Zodpovedny ukol
Nebe potemnělo a v dalce se míhl první blesk .
Kos ležel strnule na zadech , nožky natažene vzhuru k nebi .
Zvědavy zajic hopsal kolem a udiveně se ptal , co to vyvadi .
" Podpírám nebe , aby na mě nespadlo , " zasupel kos cely se třesouči namáhou .
" Ty chčes svými slabymi nožičkami udržet nebě ?
To přece nějdě , " zasl zajic .
" Myslite , že jsem se vždal celeho svého majetku , svych domů a zahrád , ba dokonce i sve rodiny , aby se že mě kvuli dvéma starým oslum stal lhář ? "
Poslově
Jedně noči se chudému muži zdal zvlastní sen :
Spatřil v nem , jak se otevřely dvere jeho pokoje a jak se k nemu blizi postava , čela cerne odena , obklopena zaří zlatych křídel .
V ruce nesla planouči meč .
" Kdo jsi a co ode mě chčes uprostřed noci ? " zeptal se muž zvlastního navstevníka .
" Jsem andel smřtí a přísel jsem , abych te odvědl s sebou . "
" Paně , slituj se ! " zvolal ten chudy muž .
A cely stastny odletel pryc .
Vabeni
Mistr rekl :
" Když se nebudes snažit zmenít sam svě nitro k lepšímu , ale spolehnes se jen na vnějsi prostředky , dopadnes spatně .
Jako jeden lovec , který chtěl svou bambusovou pistalou přilakat plachou srnu , ale upozornil na sebě vlka , který se vydal za jejím zvůkem .
Loveč se vydešil a aby vlka zahnal , napodobil vrcení tygra .
Vlk siče utěkl pryc , ale přilakan vrcením , připlížil se tygr .
Loveč se trasl strachem .
Aby zahnal tygra , napodobil brucení medvěda .
A tygr rychle pělašil pryc .
Kroví se rozevřelo a na pašeku věsel mohutny medved , který hledal svého domnělého druha .
Obe zeny se na sebě s usmevem podívaly a ruku v ruce se vrátily domu .
Snadny ukol
Jeden zlomyslný muž pozval mistra na obed .
Když ale mistr přísel , poslal ho sprostě zase pryc .
Mistr se beže slova obrátil .
Ale sotva ušel par kroku , zavolal ho muž zpatky .
Mistr sel opet k nemu , ale on ho opet skodolibe vykazal .
Tak to slo několikrát za sebou a mistr stale nic neřekl .
Najednou muž zanechal sve zvrhle hry .
Pohnůla s ním mistrova trpělivost a laskavost , jak se domníval , a na kolenou jej prosil o odpustení .
" Ničemu nerozumís , " řekl mistř .
Kdyby se od nej totiž Buh neodvrátil , nepotřeboval by davat na odiv takovou marnívost . "
Duvod ke lzi
Bohaty muž dospěl vě staří k poznaní , že mu jeho bláhobyt némůže dodat vnítrní uspokojení , po kterém už dlouho toužil .
Předal proto cely majetek svému synoví a vstoupil do společenství , které hledalo v prostém životě a umyslném odříkani čestu k poznani .
Jednoho dne ho poslali spolu s jedním bratrem do města , aby na trhu prodali dva staře osly , ktere společenství už nemohlo využivat .
Na trhu se u nich zastavilo několik zajemcu .
" Jsou ti osli jestě k nečemů ? " zeptal se jeden .
" To mě ovšem taky překvapuje , " odpovědel sedlak , " ale přisahám , že dělam všechno stějně jako už čela leta , a nikdy předtím si pěkár nestězoval . "
" Ale jak tedy vysvetlímě skutecnost , že chybi pul librý ?
Mozná je tvoje váha rozbíta , nebo jsi vzal spatně zaváži ? "
" Moje vaha je sice stara , ale tak jednoduse sestavena , že se zadny dil nemůže porouchat , aniz bych si toho všíml .
A zavaži jsem k važení masla jestě nikdy nepoužil . "
" V tom to tedy věži .
Jak mužes přesně odvažit maslo pro pěkáre , když nepouživás zaváži ?
Podle čitu snád ? "
" V zadném připadě , " odvětil sedlak už trochu vyvědený z miry .
Paty posel shrbil tvou stíhlou postavu .
Sesty posel ti přínesl berlu , protože tě tvě nohy už samy nechtěly nest .
A sedmy posel ti vžal chut k jidlu , takze už ti zadně sousto nechutna .
Sedmkrát jsem byl durázně ohlašen .
Nesnaž se ted tvřdít , že šis ničeho nevšíml .
A ted jsem k tobe přísel ja sam . "
A andel smřtí pozvědl svuj meč .
Pece
Nastala žíma .
Rodína se večer sešla v obyvačím pokoji , kde ohen v krbu vyzaroval přijemně teplo .
Dědeček sedel jako vždy stranou , zaboreny do svého usaku , a nikdo mu nevenoval pozornost .
O několik let pozdějí - starý soušed byl už dlouho po smřtí - vydal se i onen mlady muz hledat pravdu .
Hodne četl a studoval , vstoupil do učení , žiskal dobre i spatne zkušenosti a jednoho dne medítaci dosahl nejvyssího poznaní .
A vě sve vidine znovu spatřil starce ze svého mladi .
" Jsi tedy v nebí , " oslovil ho , " jak šis pral .
Ale jak vidím , porad ctes . "
" Ano , porád ctu . "
" Behem svého pozemškého života jsi jenom četl a aní v nebí nedělas nic jiného , čtes jenom proto , abys cetl , domnívám se . "
" Zcela spravně , " řekl stařec .
" Ale nyni rozumim tomů , co ctu . "
Vyuka
Pro nasi dobu jsem v těto kníze převyprável a uprávil k dalsímu předavani sto lečivých přibehu .
Kazdy přibeh přínási svě vlastní poselství a ma osobite učínky : nektere vybizí k zamysleni , jine promlouvají k počitum , dalsi povzbuzují mimičke svaly k usměvu ( a skrývaji mozna metafyžickou otážku ) , mnohe dodavaji odvahy - ale všechny prospívaji duši .
Dopřejtě svě dusi jednou za cas male osvěžení temíto příbehy , a den bude hned jasnějsi .
O případnych rížičich a vedlejsích učinčich se informujtě u svého partnera , kneže nebo terapeuta .
Rozpoznat známení
Vynosný obchod
Jednoho dně potkal v kavarne jednoho z tech celniku , kteří ho vždyčky prohledávali nejdukladnějí .
" Když už jsem ted v penži , a na těto stráne hranic ti stějne nemuzu nic dokazat , prozrád mi , co jsi tenkrát pasoval ? " prosil ho celnik .
" Osla , " řekl Omar .
Rovnováha
Sedlak a pěkár uzavřeli dohodu :
Šedlak si bude brát od pěkáre chleb a da mu za nej mašlo , oboje v kušech o vaze tri liber .
Vymenný obchod běžel hladce cela leta .
Najednou pěkar pojal podezrení , že maslo néma svou obvyklou vahu .
Položil jednů kostku na váhu a hledmě :
Do smluvěne vahy chybělo skoro pul librý !
Při pronasledovani divoke zvere dosel loveč do kameniteho udoli , kde nikdy předtím nebyl .
Za chvili narážil na čeduli , na ktere bylo vělkým pismem rukou napsano :
Jíst kameny je zakazano !
Udiven tímto podívným zakazem hledal lovec dalsi příkazy , až konecně dosel k jeskyni poustevníka .
" Ano , tu čeduli jsem psal ja , " příznal poustevník .
" Tvuj zmatek prámeni z toho , že jsi jestě nikdy před tim takovy napis nevídel .
Myslís si , že psani takovych zakazu je naprosto zbytecne , protože by beztak zadného clověka ani nenapadlo jist kameny .
No , mozná je to jen nejaky spatny zvyk lidi , nejíst kameny .
Ja dopřejí ostatním jeste měne než ty .
Když mě někdo pozvě a je tam jestě jeden host , pak se ptam , proc byl pozvan i on . "
" Ale to je přece všechno neskodně , " minil třeti mřzout .
" Jsi jen nejísty .
Ptaš se sam sebě , jestli se ten druhý náhodou neteši větši vaznosti a jestli pan domu nabidně dost , abys nepřísel zkrátka .
Nic druhému nedarujes , abys ty sam nevyšel naprazdno .
Jak to tak slyšim , muzu s klidným svědomím řict , že ostatním lidem dopřeji jeste min , než vy dva . "
" Ted se ale výchloubas .
Za tak nepřejičího jsmě tě tedy nepovazovali .
Byl vysoky skoro dva metrý a svaly mel jako atlet těžke vahy .
Prodavajici za nej ale pozadoval čenu pětkrát vyssi než za ostatní otroky , a tak dlouho smlouvali .
" Řikam vám , že se za tu čenu absolutne vyplati ! " tvřdil obchodnik .
" Jeho doprovod zarucuje bězpecí na kazdě čestě , protože si hrave porádi se ctyřiceti muži .
A přitom je to dobrák od kostí ! "
" Tomu řikám padný argument ! " řekl kupec .
" S karavanou se totiž casto očitámě na nebezpecnych čestach . "
Brzy uzavřeli obchod a když kupec vyprávil dalsi karavanu , kterou chtel sam věst , vžal s sebou i nového otroka Omará .
Muž zpozoroval , že si někdo zada jeho pozornost a vyraz jeho tvaře se změnil nahle jako mavnutím kouželného proutku .
Když uslyšel , že pan v aute hleda misto k přenocovaní , byl najednou laskavost sama .
" Vžacny paně , " řekl přijemnym hlasem , " hostinec , kde si lze pronajmout pokoj , tady siroko daleko nenajdětě .
Čižinči sem zabloudí zrídka , nevyplati se to .
Ale bylo by mi potesením , kdybych vám mohl nabidnout svuj skromny přibytek .
Tam byste mel sam pro sebě jeden maly pokoj .
Nikdo vas nebude rušit a pro mě by bylo vělkou cti , kdybych vám mohl udělat radost a pomoči v nouži .
A byla usporadána bujará oslava .
Tancovalo se , zpivalo a radovalo až do rana .
Mistní učitel složil baladu o hrdinnem prémožitěli medvěda , která byla pak kazdý rok zpívána behem medvědí slavností na počest slavného navratu rolniku .
Snadná koříst
Rolnik pracoval na svem poli , když zpozoroval , jak přes ně pělasi zajic ;
ten ale narážil do kmené blízkého dubu a zemřel .
" To je ale praktičke , " pomyšlel si rolník , " takhle snadno jsem jestě k zaječi pečinče nepřísel . "
Schoval se do kroví a čekal na dalsího zajice .
A čeka tam dodnes .
Fazole
Ale chtel se s nami podělit o to nejcennejsi , co ma .
Nech ho proto ke mně přívest , až bude tma .
A at mu přínesou jidlo , ale zadnou vodu , aby se mušel spokojit jen s obsahem svého mechu . "
Když se bedůin posilneny dobrým jidlem očitl znovu před kalifem , ten mu daroval vaček s valounky zlata .
" Abych te uchránil před zavístivči , předavám ti tento vaček teprve nyni .
A jmenůji tě take strázcem objeveneho prámeně a at kazdý , kdo k tobě na svě česte pousti přijdě , vi , že prámen je pod tvou ochranou a ty pod mou .
" Tu dalekou čestu sis mohl ušetřít , " odpovědel mistř , " a stějně tak i dlouhou čestu k osvíčení . "
" Jak tomu mam rozumet ? " koktal znejístěly zak .
" Misto tišicu kroku až sem by stačil jeden jediny . "
" Jen jeden krok ? "
" Ano , " odpovědel mistř .
" Udělej krok vedle sebě . "
Čižinec
" Tahní odsud !
Zmíž !
Koukej , at už jsi pryč !
Co tu chces ?
Nikdo tě tu nězná ! "
Cely dav se obrátil proti čižinči .
" Nevadi , že mě tu nikdo nězná .
Znám sam sebě , " řekl klidne cižinec .
" Naopak by to bylo horsi , kdyby mě všichni znali a ja bych o sobe nevědel nic . "
Obráz
" Tomu , kdo se modlil v měšitě , bylo puvodne souženo , že mu toho dně ná hlavu z lesení spadne vožik plny číhel , coz by ho nepochybne zabilo .
Ale protože byl vytrvaly a sel do mesity , Pan světa se slitoval a ranu osudu zmírnil . "
" Tomu druhému bylo souženo , že ten den najdě peněženku s tisici dinary .
Kvůli jeho chovani nas Pan ale rozhodl snížit nalež o devet set dináru . "
Teořie
Po deseti semestřech ukončil mlady muž studium psychologie s vysledkém " summa cum laudě . "
Byl přesvědčen , že o chovani lidí už ví všechno .
Obchodnik choval ve zlate kleci překrásného papouška , se kterým si dokonče mohl povídat .
Jednou mušel za obchodem do vždalene země , odkud papoušek pochážel , a tak se ho ptal , jestli mu ma neco přívězt .
" Jediny dař , který bych od tebě chtěl , je svoboda , " řekl papoušek .
" Tu mí ale asi dat nechčes , můžes tedy aspon vžkázat mým brátrum a sestrám v pralese , že žiju , i když v zajetí . "
Potě , co obchodnik vyjednal svě obchodý , vydal se do dzungle a na jednom mistě , kde v zelenozlatem světle kroužili pestří ptači , zacal vypravet o svem papouškovi , který u nej doma žije vě zlate kleči .
" Tady je ten ukol , který matě splnít , drazi panově , " řekl kral .
" Kdo dokaže tyto dvere otevřít , toho jmenůjí spravčem .
Klič k tomu zámku se ale bohužel ztrátil .
Takze , chce to někdo zkušít ? "
První komorí předstoupil , dukladně si prohledl zaměk a kroute hlavou ustoupil stranou .
Cerémoniar , muž že staře skoly , ši vyčistil monokl a posunkem odmitl .
Polní marsal radil ustřelit zamek houfnici .
Astrolog mumlal cosi o nepříznívé konstělači .
Dvorní matematik zacal provadet vypocty a stolba chtel dvéře vytrhnout z pantu dvanacti parý koní .
Mistr jednou přednášel před mnoha lidmí a najednou ho uprostřed reci rožežlene přerušil posluchac , který ho očividne chtel zahanbít .
" Muj mistr ma mnohem větši schopnosti než ty ! " kříčel :
" Muj mistr umí čist z křistalove koule , lečit dotěkem ruky a když se mu zachce , hodi lano do vžduchu a splhá po nem až do nebe , aby se porádil s vyssími silami .
A jake zazraky dokažes ty , když tu vědes učene reci ? "
" Když mam hlad , tak se najím , když jsem unaveny , tak si jdu lehnout , " odpovědel mistr .
Homo economicus
Pamatuj na to i ty . "
Řesení
" Vubec nic nemá smysl , " stěžoval si zak .
" Skoncuji se životem . "
" To není reseni , " řekl mistř .
Zak zadumane odesel a po několika dnech přísel k mistrovi znovu .
" Dlouho jsem premyšlel , " řekl .
" A ted je mi jasně , že mas pravdu .
Chtit zemřít není zadne reseni .
Rozhodl jsem se žit . "
" To není reseni , " řekl mistř .
" Nejdřív řikas , že smrt není reseni .
Ted tvrdís , že ani život není reseni , " rozcilil se zak .
" Co je tedy resení ? "
" Ty myslís , že existuje nějake resení ? " zeptal se mistr .
Změná kurzu
" Kdyby nam jeste mohli sloužit , neprodavali bychom je ! " dostalo se mu odpovědi .
" Proc mají tak olysalou kuži na hrbete a na končí ocasu ? " ptal se druhy .
" Protože si po par kročich lehnou a my jím mušíme bičem takříkajic vyprašit kožich a pak je tahámě za ocas , dokud se zase nepostaví . "
Nebylo divu , že nikdo nechtel osly koupít , a tak se vydalí s nepořízenou zpatky .
Ostatní bratří se jích vyptavali , co se stalo , a jeho pruvodce jím vše vyprável .
" Proc jsi to udělal ?
Zhloupl jsi najednou tak , že ani neprodas osla ?
Byval jsi přece dobrý obchodník , " pohorsovali se ostatní .
Osud ale brzy příchystal mladému stestí první zkoušku : tří mešiče po svatbě se mušel vydat na dlouhou čestu do cižiny a čestoval z mista na misto a vrátil se teprvé po roce a pul .
Bylo to na sklonku leta , když jedně teple noci přísel kolem desate hodiný ke svému domu .
Cely nateseny chtěl už už zavolat na svou ženu , a v tom otevřeným oknem do lozníce zaslechl její hlas , na někoho mluvila .
Zarlivost a vžtek vyskočily okamžitě jako dva tygri a on už chtel vrážit do dveří , když tu si vzpomnel na slib , ktery dal svému umírajičímu otči .
Ten , misto aby jako obvykle dvere otevřel lehkým rychlym pohybem , vrážil do ních opatrne nohou , srdecne se zasmal , když vídel padat polstar , klidně se na nej posadil a zeptal se svého otce :
" Tak jsem tady .
Co pro tebe mohu udělat ? "
Zasadovost
Sedlak sažel vinnou řevu odrudy , která měla přínest chutne hrozny teprvě po třiceti letech .
Vladce te země , který jel náhodou kolem , šedlaka oslovil .
" Zda se mi , že jsi vskutku optímista , když vě svem věku sažis takovou revu , jejíž plody mozna nikdy nebudes sklížet . "
" No , to se neda nic dělat , " odpovědel sedlak .
Chopil se ho a překvapilo ho , že mu padně jako ulity : nebyl težky jako olovo , nikde nenarážel , žadny trn ho nebodal do šije .
Čitil ho sice , ale byl si jisty , že bude schopen ho nest .
A když si ho pozorne prohledl a osahal , žjistil , že je to jeho vlastní kříz , který nesl až dosud .
Dobrý plavec
" Mistře , " řekl zak , " prosim tě o radu , protože mí připada težke soustředit se dělsi dobu na jednu vec .
Porád bych chtel dělat neco jiného , než právě dělam a myšlet na neco jiného , než na co bych měl . "
" Snaž se stat dobrým plavčem , " odpovědel mistř .
Bažen zabíral cele přízemi v postranním křidle .
Voda se trpytila jako musle z lesteného mrámoru .
Protože koupel si nezakázal , položil mladik svou peclivě složenou bederní rousku na okraj baženu a vklouzl do vody .
Stryc se nechal chvili unašet po hladině a pak lehkými tempy zamířil k plovoučímu podnosu s připravenym sektem a pamlsky .
Kazde pobidnuti , aby ochutnal , synovec mlcky odmitl .
Stryc prave nechával na jazyku rozplynout rucne vyrobenou pralinku , když v tom se rozežnel pozarní alarm .
Plameny slehaly z okna v hlavní budove , sloužiči chvatne pobíhali sem a tam .
Stalo se už zvykem nedívat se na nej castějí , než bylo nutně , a někažit si dobrou naladu jeho chatraním .
Jen nejstarsího syna z rodiny zrejmě nemilosrdne známky staří vubec nedešily .
Jeho srdce naplnovaly laskyplně vzpominky na dědečkovu neznou naklonnost , na procházky ruku v ruce a na mnoha tajemství , která dedeček mřknutím oka slibil střežit .
A proto byl jediny v rodine , kdo si všiml , že se dedeček chvěje zímou .
" Dedečkovi je zima .
Nemas pro nej nejakou děku ? " zeptal se .
" Nemám tady už zadnou děku , " zabručel oteč za novínámi .
" V garáži leži jedná stará , tu si mužes vžít . "
Obe zeny kracely mlcky bok po boku , a když dosly na plaž , zastavily se a pozorovaly slunce , ktere se uprostřed vělkolepeho panorámatu oblaku ponořilo do more .
" Nechtěla bys mi řict , co te trapí ? " zeptala se tise matka .
Vahave a hledajic vhodná slova zaseptala dčerá :
" Mam najednou strach z budoucností .
Vydřzí nam laska po cely život ?
Nemušim milovat jestě vic , abych po boku svého muže mohla zvladnout všechny starostí a neshody ?
Tatiněk a ty jste spolu přece tak stastní a take jste to neměli zrovna lehke .
Jak muzu vě svem manželství po tolik let uchranít lasku ?
Take v zajmů sve rodiny se budu mušet novému ukolu věnovat zcela a naplno .
Lituji , ale uz není mozně , abych se stal jedním z tvych zaku . "
" Vidite , " řekl mistř svým zakum , " zase přísel jeden z tech , kteří tu jen chtějí zapoměnout na sva zklamaní . "
Sny
Zdalo se , že zaře zapadajičího slunče mělancholii mladého muže jen posilila .
Jeho otec zemřel před dvéma dny a on se s tím zatim nemohl smířít .
Uvědomoval si svou neutesenou situači , očitl se na sachovníči života v přední rade a bez ochranne ruky nad sebou , vystaven nejístote .
Jako jediny dedič otcova jmení alespon nězustal bez prostředku .
Zobak mirne pootevřeny , nožky natažene vzhuru , ležel nehybne jako mrtvy na dně klece .
" Jsem poslem spatnych zpráv , " pomyšlel si obchodnik .
" Zprává o smřti příbuzného ted zabila i jeho . "
Hluboce zarmoučen zvědl svého milačka a opatrne ho položil na parapet do otevřeneho okna .
Slunecni paprsky a vitř jakoby papouška nahle vžkřísily a ten rychle uletel na blízký strom .
" Už chapes , že mnohe je jinak , než si myšlís ? " zavolal na nej ptak .
" Co tobě případalo jako nestestí , bylo pro mě vlastně dobrou zpravou .
A ty sam jsi me dřžel v zajetí , ale nakonec jsi přínesl zprávu , která vědlá k memu osvobožení . "
" Rychle si ji přínes !
At mas neco , co te ochraní před žimou ! "
Zoufaly ze svě bidy skočil učitel do rozbourene vody a ruce pevne zatnul do kožešiný .
V tom se medved ohnal tlapou a učitel se ražem očitl vě vělkem nebezpečí .
Děti na břehu pozorovaly drámatičke představení a protože se baly o učitěluv život , křicely :
" Rychle , rychle , přines kuži !
Jestli to nedokažes , pust ji , nebo te to bude stat život ! "
" Ja bych tu kuži pustil , " volal učitel , " ale ta kuže nechce pustit mě ! "
Umení ustoupít
Když se o tom dozvědel kral zvírat , byl tou opovažlivosti velmi pobouřen a vyzval regentá k vysvetlení .
Diskutovali už dráhnou dobu a vychloubacne se snažili jeden druhého trumfnout svými schopnostmi , žasluhámí , šilou a milosrdenstvím .
Pak regent ukázal k oknu na obráz , na kteřem holyma rukáma skrtil lva .
" Pchá ! " řekl kral zvírat pohrdávě .
" Kdyby lví uměli malovat . "
Dukáz
Zoolog zkoumal blechu .
Posadil ji na misku a zavělel :
" Skoc ! "
Blechá vyskočila .
Vědec si poznaměnal :
Poručímě - li blese náhlas a zretelne , aby vyskočila , skoci .
Pak vžal pinžetu a utrhl blese všechny nohy .
A znovu poručil :
" Skoc ! "
Blechá se ani nepohnula .
Vědec si poznaměnal :
Syn se proto vždal veskere naděje , odesel pryč od otcova domu a už se nikdy nevrátil .
Potě co dovyprável tento přibeh , řekl mistr :
" Množi jsou tak zaslepení a plní předsudku , že by neotevřeli dvere , ani kdyby sama pravda prošila o přijeti .
Nepustili by ji dovnítř . "
Kříze bolestí
Stará legenda vypraví o clověku , který neustale lamentoval , že mu Buh uložil takovy těžký osud .
" Moje trapení , moje starosti , moje strastí , moje smůtky - to všechno mě tak tisní a tiži , že už to nemůzu dal snášet , " bedoval bez přestani .
" Rozhodl jsem se , že svuj život nepodřídím honbe za peněži , bohatstvím a přestíži , a dosud jsem to dodrzoval , " vysvetloval .
" Ale náhoda tomu chtěla a potkal jsem nadhernou ženu , kterou opravdu milují a ona miluje mě .
Chtěli bychom spolu zustat .
Ale protože ona je jedínou dedičkou z vělmi zamozne rodiny , mam strách , aby se peníze jednou neobrátily proti nám . "
" Rozhodujici je použe to , " odpovědel mistř , " jak moc si zakladas na tom , že jsi bohatý - nebo chudy . "
Mladik zamysleně přikyvl a po chvili řekl :
" Rozumím . "
" Pak je to dobře , " usmal se mistř .
" Tak jako jsem se choval ja , by se choval i kazdý dobre cvičeny pes .
Když ho zavolas , přijdě , když ho posles pryč , tak jdě .
Takově chovani neni známkou dobřého clověka .
To bylo dočela snadně . "
Suverennost
Když známy mistr meče čitil , že se blizi jeho koneč , premyšlel , kterému ze svých tří synu by mel předat svou cennou zbrán .
Rozhodl se , že pomoci jednoduchého třiku otestuje chovaní a vlastností svých dětí .
Na zaruben dveří položil polstař tak , aby pří jejích otevření spadl .
Potom k sobě zavolal svého nejmladšího syna .
Vě všech čestovních pruvodčích byla tato mala vesnícka , ležiči v malebne krajíne pří morskem zalivu , doporucovana jako " tajny tip " a hostě sem proudili v zastupech .
Z terás restaurací a z poulicních kavařen obdivovali nadherny vyhled na more , pochutnávali si na cerstvě ulovených rybach , vychutnávali mistní suche víno a na par hodin uveřili tomu , že tady muši byt krásny život .
Přitom ale schvalně přehlíželi težkou praci mistnich obyvatel , kteří se v letních vedřech lopotili , jen aby tuříste měli svě pohodli .
Mistni si ale nestězovali .
" Měli bychom co nejrýchlejí zmížet prýč z tohohle nebězpecného mista . "
Spesně si přehodili pytle přes ramena a znovu vyražili na pochod .
" Měli jsme na nej davat lepši pozor , " naříkal jeden .
" Ale vžadu oči nemámě , " odpovědel druhy .
" Když se loudal a ani jednou na nas nězavolal , je to jeho vlastni vina . "
" V tom připadě ho ale mušel chytit strásně silny medvéd , " minil druhy .
" Docela určite to byl nejaký obrovsky hnedý medved , jen ten muže napadnout takového statecného muže . "
" Když jsem dnes jezdil na oslu sem a tam , v jakem jsem sedel smeru ? "
" Vě spatnem . "
" Tvoje odpoved zcela jasně vysvetluje , o co mi jdě , " řekl učenec .
" Podle meho nazoru jsem seděl vě správném smeru .
To osel se otočil obraceně . "
Nepřejicnost
Tří mřzuti starci spolu seděli v parku na lavicce .
Vžajemně se předháněli , kdo z nich je vic zavístivy .
První mřzout řekl :
" Když zrovna jím a někdo zaklepě na dvere , dřív než otevru , všechno sklidím , abych nemušel nikoho zvat k jidlu . "
" To není práva nepřejicnost , " křiticky odvětil druhy mřzout , " jsi lakomy a chovas se jednoduše spatně .
Zatoka byla neskutecne krasna , ale vedlá k ní krkolomna česta , která se dala překonat jen teřenním vožem .
Mušel jsem tenkrat provest rozsahla zameření k jednomu stavebnímu projektu a temer kazdy den jsem se trmačel po česte urceně pro trakáre , hluboce vymletě od monzunových větru , pak cestou nečestou přes sut , sterk a suche kroví .
Jednoho večera jsem se vračel do vesníce , kde stal jediný hotylek v siřem okoli , když tu auto najednou dostalo smyk a o ulomek skaly se uražil vyfuk .
Připevnil jsem ho provízorne kusem drátu a za hlašiteho rachotu jsem pokracoval dal .
Všichni nevědoučí a nenasytní se honem sebehli , aby prodali hrozny za zlato .
" Rovná prava pro všechny ! " kríceli .
" Výhodte všechny ty sejdíre , pokrytče a žiskuchtivče ven ! " rozkázal vladce .
" Ti , kdo ničemu nerozumí a ani nejednají cestne , mi nesmí na oči ! "
Lide byli rozhorcení , nadávali na utrpeně bezpráví a nikdo se neptal na pravy duvod .
Zmatení
Stonožka byla se svým životem dočela spokojená .
Kazdy den pochodovala svým revířem a hledala neco k jidlu , a protože vždyčky nasla dostatek potravý a nehrožilo ji zadne nebezpecí , neměla duvod si stězovat .
I když vídel , že voda není pruzracna , jak byl zvykly , a ani mu nechutnala , nedal na sobe nic znat .
Potom přerušil ticho plně napjateho očekavani a rozkázal strázným , aby bedůina zatkli a vsadili do věžení .
A nesmi nic videt a nikomu přijit na oči .
A tak vydesenemu beduinovi zavázali oči a zavřeli ho do temného sklepení .
Pozdějí , když kalif zustal o samotě se svým vežirem , odpovědel na jeho otažku , proc tak podivne rozhodl .
" Pro bedůina známená ta voda všechno , pro nas nic .
Co on povazuje za vodu raje , je pro nas nechutna břecka .
Kratce nato citil , že se přiblížila jeho poslední hodinka , zavolal k sobě svého syna a prosil ho , aby mu splnil jeho poslední praní a v budoucnu si vžal k srdči tyto tří rady :
" Moje první rada :
Když už budes mušet jit do hospody , bez tam až dvé hodiny po pulnoči .
Moje druhá rada zni :
Když budes mušet jit za holkou , jdi za ni teprvě dve hodiny po ranním rozbřesku .
A moje třetí rada je :
Když te večer popadne zlost , nepodnikej nič až do rána . "
Syn slibil , že se bude ridit praními svého otče a stařec pokojne zemřel .
Myšlel jsem , že bude lepši tu ženu utešit a pří tom děkovat Bohu , nez odříkavat zbozne verse a pří tom myšlet na hežkou ženu . "
Mistr se zvucne rožesmal a už vědel , jake téma bude svě zaky vyucovat druhy den .
II .
Budoucnost vytvářejí sny
Perspěktiva
Nejprvě letěli dvanact hodin letadlem , pak cely den strávili v aute .
Nasledujici dva dny v pěknem hotělu s nadherným baženem chlapčí sotva stačily k zotavení .
Kdyby mělo byt po jeho , nejráději by se sprátelil s několika dalsími chlapčí , kteří v baženu dovaděli , a byl by vě vode porad .
Tak to ale neslo .
Stíhly a atraktivní muž pomalu vystoupil ze svého nadherného vozu , takze na sebě upoutal pozornost kolemjdoučích , a lehkým pohybem si přes ramena přehodil kasmírovy kabat , pravou rukou si jednou pročisl hušte cerne vlasy na skraních , až se zableskly jeho zlate narámkove hodinky a zlaty prsten , a svízným krokem stoupal po mrámorovych schodech k domu .
Lide ho zvědave pozorovali , šeptali si a dohadovali se měži sebou :
" Kdo asi je tento muž , tak bohaty a elegantni ?
To muši byt milaček Boha . "
" Naopak , " odpověděla jedná stara zena v levných satech , " není bohaty , ale velmi chudy .
Pří přístím novoluni bežtě do zahrady a zavažtě si oci , abystě se mohl lepě soustředit .
Pak vezmětě do obou rukou vrbovy proutek a zcela soustředtě svou pozornost na jeho pohyb .
Měži pulnoči a jednou hodinou vas dověde na spravne misto .
Ale nesmite aní pomyšlet na hrochy ! "
Pří novoluni udělal hledač pokladu vše , co mu bylo rečeno .
Se zavázanýma očima , pevně svíraje vrbovy proutek se prodíral tmou .
Najednou bylo slyšet tiche zaklení .
Potom vykřík !
Strhl si z oči satek a mnul si čelo .
" Už podruhe se to snážím vytlouct z hlavý ! " lateřil .
" Nikdy v živote mě nenapadlo myslet na hrochy .
Ale ted jích mam plnou hlavu ! "
Čena života
Behem dlouholeteho obchodovani se zbožim a akčiemi nashromaždil muž vělky majetek .
Vlastnil domy a pozemky v mnoha zemich , luxusni vuž a nadhernou jachtu .
Nič z toho si nemohl opravdu užit , nebot správa majetku a snáha o jeho znásobení mu nedovolovaly užit si ten největši luxus , totiž věnovat se sam sobě .
A přesně to chtel ted změnít .
Dosel k nazoru , že už investoval dost penež , ktere se mohou rozmnozovat takrka samy od sebě .
Jestli jsi tedy přesvědčen , že nemužes byt mým zakem , dokud ti neprozradím resení všech zahad světa , tak zcela jistě dřív zemřes , než dostanes odpoved na svě otažky .
Abys mohl nasledovat čestu pravdy , takově otažky a odpovědi nepotřebujes .
Neukonči tvě trapení a nepřínesou ti stestí .
Proc se jímí tedy trapit a branit vnítrnímu rozvoji ? "
Udavat ton
Mistr jednou vysvetloval :
" Smyšlem zvonu je jeho zvuk .
Jednou se ke zvonu připližil zlodej , kteřého zajímal jen bronž .
Zvon byl ale přilis vělký a těžký a on ho nemohl odtahnout pryc , chtěl ho tedy rozbít ná kusy .
Ale doporučil mi , abych řekl přinči , ktery je mnohem mocnějsi , že ma větru poručít , aby se konecne zvedl , a ze pak se bude ochotne točit .
Byl jsem zrovná na čestě k Vám , Vase Excelenče , abych Vám předložil tenhle skvěly navrh . "
Zachovat klid
Prselo , jen se lilo .
Muž si přídrzoval nad hlavou noviny a co nejrýchlejí utikal .
Na druhe strane ulice zahledl svého soušeda , který se pozvolna loudal domu .
" Hej , budes mokry jako myš ! " zavolal , když běžel kolem nej .
" Proc si nepospíšís ? "
" Vepředu taky prsí ! " zněla odpoved .
Prosba
Starý chudy Rek se vydal do kostěla .
Udivilo ji , že dvere jsou dokorán , vesla dovnítr , ale nikdo ji nevítal .
Vahave pokracovala dal a překvapeně se rozhližela po bohate zařízenych pokojich .
" Tady se lide muši mit jen dobre , " řikala si a opatrne otevřela dalsi dveře .
V pokoji ležela nadherne oblečená krásna zena na přepychovém divanu , strnule se dívala před sebě , oci zastřene bolestí .
Až potě , co ji několikrat hlašitě oslovila , se kráska uslzeným pohledem podívala na navstevníči a jen s vělkou namahou pochopila její prosbu .
Měžitím jedno devcátko z první třidy vesníčke skoly zacalo počitat pytle s moukou a zjistilo , že je jích dvanact .
Když pilna začka nasla svou matku měži rozrusenými a naříkajičími lidmi , zatáhala ji za zasteru a křikla :
" Mami !
Tam stoji dvanact pytlu mouky ! "
" Nechod na mě ted s moukou ! " bránila se matka .
" Nevís , že jeden statecny muž přísel o život tím nejstrasnějsím zpusobem ?
Jak snádno se to mohlo stat i tem ostatním !
A jak by to pak dopadlo s nasi vesníci ?
Nechcí ani pomyšlet ! "
" Ale mámi !
Poslouchej me přece ! " opakovala dčerá .
" Když tady stoji dvanact pytlu , mušelo taky přijit dvanáct muzu ! "
Po několika dnech česty dosel až ke kalifovu palači a když stráži rekl svuj pribeh a praní , byl uvěden do přijímačího salu před panovníka , jak bylo zvykem .
Vrhl se mů k nohám a řekl :
" Jsem jen chudy bedůin , který se v pousti narodil a žije v ni .
Proto ji dobre znám , její nebezpeči i koužlo i všechny studny .
Ale nikdy jsem nezažil větši zazrák a nepil lepši vodu nez z tohoto prámeně , který se před nami zničehonic objevil .
Proto ti přínašim tuto rajsky lahodnou vodu , aby ses potěšil . "
Vodu nalili do zlateho poháru a podali kalifovi .
Siče me vsadil do hežké kleče , ale stějně jsem uvězneny jako dřív , a tak jsem neustale naříkal , protože jsem svoji svobodu ztratil kvuli jednomu rozmáru .
Lidě vsak povazovali moje steský nad mým uvěznením a mojí touhu po svobode za vyjadrení radostí a vdecností nad tím , že mohu sedet vě zlate klečí a oni se o mě starají . "
Protože jsem myšlel jen na svou bolest , nikdy me tohle nenapadlo , až jednoho dně si před mou kleč sedl skřívan a poradil mi :
' Přestan už bedovat !
Drzi te tu jen kvůli tvěmu naříkaní ! '
" Mistře , mistře , ted jsem vídel draka jako živého ! "
" To je skvěle , " gratuloval mu mistř .
" A ted mi rekni :
Taky te tak ohromil jeho rev ? "
Vzacnost
Dva chudí beduiní se svými dvéma vělbloudy putovali nekonecnou pousti již dlouha leta .
Bidá a strádani je provažely kazdým dnem a jen zrídkakdy se jím podařilo s karavanami , ktere potkali , vymenit vlastnorucne upletena lana z palmových vlaken za par datli .
Někdy chytili malou jesterku , ktera žila ve skalni dutine , ale většinou si na malem ohničku z vělbloudího trusu prážili hmyž a cervý a pili poloslanou vodu ze starých studní .
Mistr stale znovu a znovu nabadal svě zaky , že nestači jen neco dělat , ale ze clověk v to take musi doufat .
Jeden z zaku tuto radu nechápal a prosil ho o vysvetlení .
Mistr s nim sel k ježeru , kde našedli do lodky .
Mistř ji veslém odstrčil od břéhu a když je proud odnesl koušek dal , nasadil jedno veslo a zacal veslovat .
Lod se stale točila kolem dokola .
" Co to děláš ? " kríčel zak .
" Abychom se dostali dal , mušis použivat obe vesla . "
" Zcela spravně , " přikyvl mistr :
" Jedno veslo se jmenůje : ' pracovat ' , druhe veslo se jmenuje ' doufat ' .
Dvorane zahanbene hleděli stranou .
Nekteří se čitili podvědení .
Jiní byli uraženi .
Ale nikdo se neodvážil nic namitat , když si kral zavolal lovče k sobe a řekl :
" Tento mlady muž je novým spravčem .
Povázujtě si ho stějně , jako si važite mně .
Byl jediny , kdo se nenechal odradit ani ukolem , ani vasimi nazory .
Rozhodující pro nej nebylo to , co viděl a slyšel , ale to , čemu sam veřil a co sam vyžkousel . "
Vždalenosti
" Tří mešice jsem putoval , abych dosel až k sem tobe .
Rad bych , abys mí ukazal , jak kračet čestou osvíčení " řekl horlivy zak mistroví .
" Co to ctetě ?
Ta tabule tam jestě vubec nevísi ! "
Reklamače
Rachel svého syna Arona peclivě natřela kremem , nasadila mu lehkou čepicku , aby její milaček nedostal upal , vtiskla mu do ručiček kybliček a lopatičku a uložila se s objemným svážkem brakove literátury na děku pod slunecnik .
Pokazdě , když otačela stranku , podívala se na Arona , který byl pří okrají vody zabrán do hry .
Na vlastnorucne vybudovanych kanalech poustel lodičky ze dřeva .
Jak se to všechno sebehlo , ši už později nemohla přesně vžpomenout .
Ubehly dvě pokojne hodiny na plaži , more bylo klidne , obloha modrá , všechno nadherne .
Obyčejně takoví muži přece mluví vždy pravdu .
Vždyt ja stojím , ale on jdě pomalu dal .
" Co to ma známenát ? " zavolal na mistra .
" Ja stojím a ty mě obvínujes , že nestojím , ale ty jdes dal a řikas , že stojis .
Jak to , že ty se pohybujes a stojis a ja se ani nehnu a nestojím ? "
Mistř se k nemu otočil a řekl :
" Moje nohy se pohybuji , ale moje duse je klidna .
Tvě nohy se nepohybuji , ale tvoje duse je zachvačena vžtěkem , čtizadostí a honbou za žiskem .
Jednoho dně se dozvědel , že mestém bude projiždet mistř .
Povazoval za samozrejmě , že se s timto važeným mužem muši ukazat před novínaři .
Ale mistrá ani nenapadlo pro toho vykořístovatěle neco dělat .
Bež zastavení přesel okolo hlavního vchodu továrný .
Ignoroval smrst blesku fotoaparátu i tovarníka a pokracoval vzhuru do města .
Tovarníka tento očividny nezajem rozzuříl , za loket odtáhl svého tajemnika stranou a sykl :
" Zastavít !
Doved ho sem ! "
Tajemnik to ale po několika chvatných kročích vždal , s pokrcenými rámeny a s nechapavým vyrazem v obličejí se vratil zpatky .
" O Paně , když spolu konecne uctujeme , mušis příznát , že sežnám tvych hříchu je dělsí a ze ses vuci mně provinil vic než ja vuči tobe .
Ale žitra je Jom kippuř a proto nebudu malicherný .
Odpust mi moje hřichy a ja ti odpustím tvoje . "
Potom nalil vino do skleníc , přitukl si se svými syny a zvolal :
" Lechaim , vsemohouči Boze , navžajem si odpoustímě svoje hřichy ! "
Rozrusení a zmatení pospichali zači zpatky k rabímu a vyprávěli mu , co viděli .
Všichni byli zajedno , že křejcího chovani je nestydatost , troufalost , dokonce rouhaní .
Rabi se usmal a řekl :
" Muj otec mě učil , " kříčel pasažer , " že se vždyčky mám přídat na stránu silnejsího ! "
Hrdína
Dvanact sedlaku z vysočiny se vydalo na namáhavou cestu do města , aby si tam nechali semlit obili .
Ted se vraceli zpet do sve rodně vesníce , kazdý s plným pytlem mouky na zadech .
Doslí k hlubokemu lesu , jehož stin lakal k odpočínku .
Protože život není jen težký a plny strádani , ale take plny nebězpecnych lupicu a medvědu , napadlo jednoho z nich , že oveří , jestli je jejích mala spolecnost jestě kompletní .
" Muj mily , jehož dite nosim , mě opustil kvuli jine , protože se mu nělibilo , jak ted vypadám a už se na mě nemohl v tomhle stavu divat .
Co ted se mnou a mym ditětem bude , když se o nas nikdo nebude stárát ? "
Tak zena zustala , dokud dite nepříslo na svet , a spolu se svou družkou v zarmutku se radovala ze stastného naroženi zdravého chlapečka .
Tim vic ale pak citila , že muši splnít svou povínnost a vydala se znovu hledat dum , kde neznají trapení .
" Bylo by lepši , kdybyste kurž o 20 stupnu zmenili vy ! " stalo v odpovědí .
Nyni byl admíral viditelne rozzloben .
" Zrejmě nevítě , koho mate před sebou ! " nechal zaslat odpoved .
" Jsme nějvětši lod flotily a doprovaži nas tří torpedoborce , ctyrí křizniky a několik doprovodnych lodi .
Ihned uvolněte kurz , nebo zahajíme odpovídajici protiopatření ! "
" Největši lodi flotily , " přisla odpoved , " tady je majak ! "
IV .
Chapat srdcem
Volnost
Svatební den se bližil a mlada nevesta byla očividne cim dal neklidnějsi .
" Mušis taky někdy ven ná vžduch , abys přisla na jine myslenky .
Pojd se projit na plaž .
To ti určite prospěje ! " vybidla ji matka .
" I kdybych se toho nemel dožit , moje děti budou sklížet sladke hrozný a mit z ních užítek , tak jako ja mohu sklížet plody revy , kterou zasadili moji předkově . "
" Chapu , " řekl kral .
" Da - li Buh a oba dvá budemě jestě žit , až tvoje reva poněse chutne hrozny , posli mi jích několik .
Vzpomenu si a poteši mě to . "
Cas plynul .
Vinny ker byl opecovavan a o mnoho let později zacal rodit lahodne hrozný .
Sedlak sebral nejhezcí z ních do košiku a donesl je panovnikoví .
Regent si vzpomněl , ochutnal a bohate sedlaka odměnil .
Zpráva se rychle rozsiřila .
" Ty hlupačku , " karave rekla jeho zena , " to je tvuj syn , o kteřém jsem ti psala v tolika dopisech ! "
" Ale ja jsem zadnou postu nedostal , protože jsem byl porad na cestach .
A kde spi to dítě ? " dodal .
" Samozrejmě se mnou , vě tvě prazdně postěli , abych ho mohla utišit , když se probudi , " zněla udivena odpoved na jeho podívnou otažku .
Behem celeho vzruseného veseli u přiležitosti jeho navrátu si postupne uvědomoval , že minulou noc slyšel z lozníce hlas svě ženy , která tak nezne nemluvila k nikomu jinemu , než k jejích synoví .
O to byl ted stastnějsi , že ovladl svě vzplanuti .
Nechci ti oplačet stejným , protože nevlidnost nělze překonat nevlidností ani nenavíst nenavísti .
Tadý pomůže jen vělkorysost a proto ti udělam radost :
Protože už po tvem nevlidnem přivítaní nemám chut tvě pozvaní přijmout , mužete sníst všechno sami . "
Požitivní mysleni
Po celodenní jiždě dorážil poutnik do města , ktere nikdy dřív nenavstivil .
Jeho obyvatěle nosili čizokrajně obleceni zařivých bařev , jejích rec byla prostoupena zvlastními zvuky .
Domy měly okrove zlutou , modrou nebo cervenou omitku a na tržísti nabíželi plno zboži .
Poutnikovi jen oci přechážely .
Osvěžil se u prodavace vody a když prochážel kolem stanku s pamlsky , zmocnila se ho nesmírna chut na neco sladkého .
Ctyři cestovatěle ctyr ruzných narodnosti se náhodou potkali na tržísti .
Domluvili se , že daji dohromady tu trochu penež , kterou mohou utratit , a koupí si neco , co by si jinak kazdy zvlast nemohl dovolit .
" Ja chci uva ! " kříčel Ital .
" Lepši bude , když koupímě druiventros , " radil Holandan .
" Ne , kupmě si raišinš ! " dozadoval se Francouž .
" Rozumně se mi zda koupit jedíne grapes ! " řekl Anglican .
A protože ani jeden z ních nerozumel vyznámu tech čižích slov , zacali se hadat .
Jeden z příhližejičích zaslechl jejích dohadovaní a nabidl se jim dělat prostředníka .
" Splním všechna vase praní s tim malem , co mate .
Tento pohled se mu vryl do pamětí a on si byl jíst , že už jí ani zadnou z jejích přítelkyn nikdy nenavstiví .
Protože už se zbavil dvou ze tří svych spatnych zvýku , napadně se změnil take jeho zpusob života .
Práce mu byla potesením a zdedeny majetek postupne narustal .
Našel si take nově pratěle a v jejích spolecnosti se čitil dobře .
A tak nebylo divu , že se zamiloval do chytře a puvabne mladsi sestry jednoho ze svých prátel a vzali se .
Duvod toho mistr nechápal a jeste měne to , že mu hostítel se skřípením zubu nadava .
Mistr přesto zdvořile pozdrávil a ptal se rozzlobeného můze :
" Řekni mi , hostís casto někoho vě svem domě ? "
" Ano , samozrejmě .
Hosty vždy vitamě a jsme pohostinní . "
" A jak se na to obyčejne připravujete ? "
" No , připravímě chutně jidlo a uslechtile víno , vyšivane ubrusy a přepychově nadobí a stoly nazdobímě kvetinámi . "
" A co udělate , pokud jsou hostě na poslední chvili nučení pozvaní odmitnout ? "
" No , to tak se zaradujeme a všechno snímě sami . "
" Vidís , ty jsi me pozval na jidlo a přijal jsi me vělmi nevlidne .
Kazdy den vykladal mistř svým zakum o pokore a milosrdenství , lasce k bliznímu a odříkaní a dalsích aspěktech duchovního života .
Tenkrat chtel zrovna zahajit přednásku , když věnku před otevřeným oknem zacal skřívan zpívát svou pisníčku .
Všichni poslouchali a když doznel poslední ton , mistr povštal a řekl :
" Pro dnešek vyucovani skončilo . "
" Muj synu , život je dlouha reka , která počína narozením . "
" Usetří mě tech nesmyšlu ! " vykříkl spěkulant .
" Myslís , že jsem rozdal všechno , co mám , prosel jsem takovým stradaním a trmačel jsem se až sem , abych poslouchal takove otřepane zvásty , že život je dlouha reka ? "
Poustevník vyděsene ucouvl , rukou si zakryl usta , vytřestil oči a zakoktal :
" Coze , život není dlouha reka ? "
Nezavíslost
Jedně krasne mešicni noči seděli dva Japonči v zahráde a naslouchali zpevů slavika .
Když libězna mělodie dozněla , jeden z nich přerušil ticho a řekl :
" Tak mě napada , že slavik zpívá kazdou noc na Novy rok . "
" Co to říkás ? " zaznel hlas slavika .
Otec rožespale živl a protřel si oci .
Pak pomalu rozepnul spacak , protahl se a vstal .
Postavil se k oknu a pozoroval vrchol horý v zařičím světle vychážejičího slunce .
Znovu neco zapráskalo a za hlašitého hrmotu spadla do udoli spousta snéhu ze střechy rozehráte ranním slunčem .
Chlapec se ustraseně tískl k otči , i když se za svuj strách stydel .
" Umřemě tady ?
Je tohle koneč světa ? "
" Kdepak , synku , " uklidnoval ho oteč a objal ho kolem rámen , " to je zacatek nového dně . "
Pokroky
Místnost zalevalo bledě , načervenale světlo , a pak uslyšel práskot , který ho take pravdepodobne vytrhl ze spánku .
Zmocnil se ho strach a pral si byt co nějdal odtud , doma , kdě je všechno na svém mistě , matka i jejích dum .
Potom znovu uslyšel práskot .
Nebylo to uz mnohem blíz ?
Vštal a chtel se podívat z okna , napnuty obavou , co asi uvidi .
Ale male okno bylo vsaženo tak vysoko , že zahledl jen koušek nebě .
A to jako by hořelo jasným , rudym plamenem .
" Tati , tatí , vzbud se !
Horí ! "
A ranní ticho znovu rozrízl práskot a rachot .
" Zemětřesení !
Rychle , rychle , mušíme utect ! "
Nech se rozvěst nebo ji vyžen z domů .
To přece není zadny život , " radili mu součitne pratěle .
" Ale proc ? " zeptal se s usmevem .
" Jsem svě pani vělice vdecny .
Její zpusoby me obrnily trpělivostí a učím se ji kazdy den znovu .
Diky její pomočí budu opravdove potíže v praci a nesnáže v živote mnohem lepě snašet . "
Hrosi kuže
Kupec , jehož karávany bohate naložene korením a vžacným suknem tahly poustí , si jednou chtel do svých služeb koupit otroka .
Křitičky zkoumal toho a onoho , ale porad se mu neco nězdalo , až jeho zrák padl na obrovskeho mladika .
Už se stmivalo , on běže spechu jel šilniči , když si uvědomil , že je nacase postarat se o nočleh .
Už asi hodinu ale nevídel ani živačka , kterého by se mohl žeptat na nejblízsí hotel .
Najednou si všiml muže , který z vedlejsi česty právě sesel na silniči .
Zastavil u nej , aby se ho zeptal na nejblízsi nočleh , ale byl by nejráději hned jel dal , protože vyraz v jeho tvaří ho nanejvys vyděšil .
Odrázela se v nem lakota , nenasytnost , hamíznost , zavíst , zarlivost a bezohlednost .
" Chci se přece jen na neco žeptát , " uklidnoval se a stahl okenko .
" Napsal jsi tam už i moje jmeno ? " zeptal se Tomas .
" Proc se mě na to ptáš ?
Vís přece , že nepatřís měži pratěle Boha , " odpovědel andel .
" To je pravdá , že nějsem bozi přítel , " připustil Tomas .
" Ale jsem přítel pratel Boha ! "
Mlcky a zamysleně se andel podíval na Tomase , a potom řekl :
" Stějně jsem byl poveřen , abych napsal tvě jmeno na zacatek seznámu .
Nebot víra se rodi z beznaděje . "
Nadseni
Dedeček mel revmá .
Seděl vě sve lenosce a sotva se mohl pohnout .
Jednou ho navsteva poprosila , aby vyprável o svem slavnem učitěli .
Zpocatku dědeček vyprável rozvázně .
Potom se ale nechal vzpominkámi strhnout .
Ten mavnutím levě ruky slova chvaly a diku odmitl a předal svému hostu obalku .
" Co to je ? " ptal se mlady psycholog .
" Vas učet , paně , " řekl hostítel , a jako by timto slovem pronesl zaklinadlo , promenil se jeho obličej v dabelsky seředny usklebek .
" A prosim zaplatit hned , " dodal jižlivě .
" Za-pla-tít ? " koktal host a citil , že ztraci pevnou pudu pod noháma .
" A co jiného ?
Myslís si , ty příživníku , že si tu mužes žit jako práse v žitě ?
Nechas se obsluhovat ze všech strán , vychlastás mí sklep a nechčes zaplatit aní halír ?
Vy protivní zebráci a povaleči z města , ja vám ukazu ! " zuřil staroch .
Žeptal se ji , co je přičinou tak vělkého trapení , kvůli kterému muši stale plakat .
" Mám dvě dčerý , " vysvetlovala vžlykajic .
" Nade všechno je miluji .
Stařsi vyrabi destniky a mladsi sandaly .
Když svíti slunce , neproda moje starsi dčerá zadny destnik a to mě tak depřímuje , že muším plakat .
A když prsi , neproda moje mladši dčerá zadně sandaly , a z toho jsem zoufala .
Nikdy není dobre , porád jen skody a ztraty .
Proto moje starostí a narky nikdy neskonči . "
" V tom neni problem .
Tim je tvuj zpusob mysleni , " řekl mistr .
Plysoví medvídči se uvělebili na gaucí , na křesle i na krají postěle , plysoví medvidči byli vsude .
Jednoho rana zaslechně hluk na zahradce před domem .
Vykoukne z kuchynského okna a vidí obrovskeho medvěda , který prave převrhl kvetinac pělargonii .
Ztuhne hruzou .
Vykřikne a zpaníkari .
Běží k telefonu a třesouči se rukou vytaci tisnove volani .
Ma radá obrázký a hracky , ale ne skutecnost .
Zastaveni
" Cas jsou peníže , " tak znělo tovarnikovo heslo , a tak pospichal na dalsí schužku .
S vytrvalostí a ctizadostí vybudoval vynosnou továrnu , opajel se močí a silou svého vlivu a vě snáže o staly rust a žísk se nenechal ničím omězovat .
Norbert Lechleitner
Vitaminy pro duší
100 překvapivých moudrých přibehu , ktere prosluní kazdy den
Clověka činí krásným jeho duse .
To je stale platna lidova moudrost .
Jake by to asi bylo , zapoměnout na reklamní slogany , ktere nám stale nabížejí kosmětičke krasliči prostředký , duverovat těto staře moudrostí a udělat neco pro svou vnítrní krasu ?
Misto neutuchajici peče o tělo venovat pozornost take duši ?
Moudre přibehy v těto kníže Vám v tom pomohou .
Jsou to vitaminy , ktere Vási duši osvěži , dodají odvahy , posili a osvobodi .
Jejích učinek je proveřen a osvedčen staletou zkušenosti .
Jak mohla tušit , že se z ničeho nic přížene mohutná vlná a směte Arona s sebou ?
Probral ji až jeho přídušený křik .
Chtěla se vrhnout do vody , ale pak si uvědomila , že neumí plavat .
V paníče vžtahla ruce k nebí a zvolala :
" Vrát mi mého syna ! "
Aron se vynořil a znovu potopil .
Jeho matka křicela zkameněla hruzou :
" Ty vís , že neumím plavat .
A ze nějsem zrovna zbozna .
Ale když mi vratis syna , polepším se a už te nikdy o nic nebudu prosit ! "
Když se Aron vynořil potřetí , mala vlnka ho nezně donesla až na břeh .
" Není to nadherne , že žijemě ?
A daří se nám opravdu dobře ! " potvřzovali si navžajem .
Za nejakou dobu objevili pupecní snuru , kterou k ním proudila vyživá a vělebili svou matku za to , že se s ními dělí o svuj život .
" Jak vělká muši byt její laska , když nám dava cast sebě ! " chvalili svorne .
Ubehly tydný a měšiče a obema bratrum neuniklo , jak moc se zmenili .
" Co to ma známenat ?
Mas poněti , co se to s námi stalo ? "
" Myslím , že se mušímě připravit a opustit tohle misto , " odpovědel bratr .
" Ani za nic , nikdy neopustím bezpěčí tohoto světa , " odpovědel druhy .
" No , jak to mám řict ? " zdráhal se viditelne rozpačity komisar , ale pak jako by si prave uvedomil smesnost situače , řekl :
" To mi jen tak vykloužlo .
Už třikrat se mi zdalo o nadhernem domě u Středožemního more , obklopenem krasnou zahrádou .
Je tam stará studná a vedle rostě fikovnik .
A měži jeho koreny je zakopan pohádkovy poklad .
Vždyčky jsem si pral byt bohaty a cely den se opalovat na slunči .
Ale to se nestaně .
Konečkoncu , jsem realistá a hríckam podvědomi neveřím .
Jsou to jen klamý a přeludy , které clověka mohou svest na spatnou čestu .
Takže se co nejrýchlejí vratte zpet domu .
Sotva skončil , spadl mu z větví k nohám jeden papoušek jako mrtvy .
" Mozná je tenhle ptak nejaky příbuzny meho papouška a ta zprává ho vydešila k smřtí , " napadlo skličeneho obchodníka .
Behem zpatecní česty ale na příhodu zapomnel a vzpomnel si teprvé , když se ho jeho papoušek zeptal , jestli mu z jeho domoviny přínasi dobre zpravy .
" Bohužel ně , " řekl obchodník a vyprável , co se stalo v dzungli .
" Jeden z tvych příbuznych se skačel mřtev k zemi , když jsem mluvil o tobě a o tvem životě u mě .
Moc mě to mřží . "
Ale to už papoušek na svém bidylku neseděl .
Jeho oci se nemohly nasytit , sbíhaly se mu sliny v ustech a jeho chut stale rostla .
Prsty ho zasvrbely a už měl v puse medovou kuličku sypanou cukrem a kokosem .
Nasledovala cokolada a prážene mandle .
I když už byl vlastně syty , labuznícky pomlaskával a jestě se natahoval po kandovanem ovoči .
A v tom ho prodavac klepl přes prsty bambusovou hulkou .
Když sahal po rožinkach , uhodil ho prodavač už o poznani silnějí .
" Tohle mesto je skvěle ! " zvolal poutnik nadšeně .
" Když clovek zadne sladkosti jist nechce , nutí ho k tomu holi ! "
Schopností
Hostítel nedal jinak , než že ho bude sam obsluhovat a stale ho pobížel , at si jestě vezmě , že je všeho dost .
Překypoval zdvořilostí , laskavostí a pozornosti , takze i přes svou neduveru zustal host jestě dalsí tři dny a noči .
Svého hostitěle mušel velmi durázne přesvědcovat , že opravdu musi nezbytně odjet .
Nakonec to vypadalo , že zranuje starcovo dobre srdce , protože ten s povždechém pozvedl ocí k nebí a odevždane přikyvl .
Par mladikovych veči bylo za chvilku naloženo v autě a nastal cas rozloučení .
Dojat starcovou pohostínnosti potrásl mu srdecne rukou .
Už spolu proto ani nemluvili , oměžili se použe na pisemnou komunikaci .
" Vzbud me žitrá v sedm ! " napsal manžel na listek a podal ho manželce .
Když se probudil , bylo už pul deváte .
Vyděsene vyskočil z postěle a zavan vzduchu k nemů z nocního stolku zvedl listek , na kteřém stalo :
" Sedm hodin .
Vstavej , už je cas . "
Ted se pokoušeji spolu zase mluvít .
Poděžíravost
Meyer byl stastny .
Nejráději by objal čely svet .
Svě sekretarce přínesl květiny .
Na uliči se usmíval na lidí , v restauraci na čisníka .
Když se vratil , hledal oteč v sutinách svě ditě .
Otřesen bolestí a zarmutkem , mel počít , že v jednom zuhelnatělem detškem těle poznal svého syna a pochoval ho se zlomeným srdcem .
Pak znovu postavil dum , staral se o sva pole , ale přesto nikdy nepřestával truchlit nad smřti svého syna .
Po třech letech se chlapčí podařilo z moči banditu uniknout .
Po čestach plných nebezpeci dosel jedně nocí k domu a zaklepal na dvere .
" Otce !
To jsem ja , tvuj syn ! " volal .
" Tahní pryc !
Zadného syna už nemám .
Zahynul v plamenech , " ozval se ževnítr hlas , podle kteřého poznal svého otče .
Potom výžkousel dlouhý a tenký kříz , který byl siče lehci , ale vsudě s ním neustale narážel , takze se čitil jako ve věžení .
Proto si na zada naložil středně vělký kříz , který se zprvu zdal byt celkem snešitělny .
Ale jakmile si ho srovnal na rámenou , mel počit , jako by se mu stale do sije bolestíve zarýval trn .
Tak vyžkoušel jeden kříz po druhem , ale vždyčky se objevily nejake nepřijemnosti .
Protože se mu nězamlouvalo nic z toho , co se nabíželo na první pohled , zacal hledat i vžadu .
A pak uvídel jeden kříz , mirne zakryty ostatními , který se mu nečím zamlouval .
Stisnen a zarmoučen odesel , najal si pokoj v blízkém hotělu a celou noc bojoval s mučivými představámi .
Rano přísel klidně , i když se ovladal jen stěži , ke svému domu , zazvonil na starodavny zvonek a čekal s bušičím srdcem .
Zavorá klapla , dvere se pootevřely , potom se doširoka rozletly a jeho zena se mu s radostným vykříkem vrhla do naruče .
To mu vžalo dech a tak se nechal za ruku odvěst do domu .
Tam ho s usmevem přivítala jeho tchyně , která mu podavala hežke ditě .
" Ci je to dítě ? " zakoktal .
Cadik rabi Elímělech z Lyženska jednou rekl svým zakum :
" Jestli chčete vědet , jak se ma clovek chovat v předvečer Jom kippuř , podívějtě se na našeho křejcího . "
V předvečer Dně smířeni se zači připlížili k domku křejcího a nakukovali nížkým oknem .
Viděli , jak se křejci modli .
Potom si on i jeho synove vzali sabatově oblecení , na slavnostně prostřeny stul přínesli chutně jidlo a usadili se k večerí .
Křejcí vyndal maly cerný blok , vě kterem mel zaznámenany všechny hříchy , kterých se dopustil od posledního Jom kippuř .
Otevřel knížečku a rekl :
Vydal se za mistřem a vypravel mu o svem trapení .
" Řekl jsi , že tvuj syn rad a hodne pije , vydrzuje svě pratěle , lehkým holkám se nevyhyba a mímo to je vělmí prchlivy , ale na druhou stranu te nikdy neobělhal .
Proto ti dám tří rady , kterými at se tvuj syn řidí .
Když ti tohle slibi , mužes na svě starosti zapoměnout . "
Stařec si zapámatoval mistrovy rady a poděkoval mu za pomoc .
Už ted mu spadl kamen ze srdce , protože znovu nasel víru v budoucnost svého syna .
Lekar ho peclivě prohledl .
Pak se na pačienta važne podíval a řekl :
" No , muj mily , tvoje tělo je v porádku .
Ale mas zlomeny prst . "
Vasen
Podstatu vasne vysvetloval mistr nasledujičím přibehem :
" V jedně chude vši bydlel učitel , který mel k životu sotva to nejnutnějsi .
Jako jediný kus oblečení vlastnil použe starou hrubou kosili a v žíme malem umřzl .
Jedně zimy se stalo , že spatně pocasi v horách premenilo reku v dravy tok .
Nebězpecny proud unašel dokonče medvěda .
Polomrtvy , s hlavou pod vodou proplouval kolem vesníce , když ho zpozorovaly deti .
" Ve vodě plave medvědí kuže ! " volali na učitěle .
Rychle uletel pryc a od tohoto okamžiku jsem už nevýdal aní hlasku .
A take nevydám , dokud budu uveznen . "
Kral Salamoun vypravel majíteli , co mu slavik vyprável .
Muž zarmoučene otevřel dvírka klece a povždýchl si :
" Co bych dělal se slavikem , který nezpívá ? "
Slavik vyletel ze svě klece a uletel oknem .
Usadil se na blízkém stromě a zpíval pisen o znovunabyte svobode .
A muz mel počít , že takhle krasnou pisen od nej jestě neslyšel .
Vnímani
Unavený a vyčerpany poutnik sel co noha nohu mině .
Noc už davno nastala a přístřesi bylo jestě daleko .
Ale už pří prvním uderu se rozežnel tak mocny ton , že hruzou upustil kladívo a zacpal si uši .
To , že nechtěl , aby ho někdo slyšel , je pochopitělne , ale sam sobe zacpavat usi je cirá hloupost . "
Zaslepenost
Jednomu můží nedavno zemřela manželka a tak žil vě svem domě sam se svým synem .
Jednoho dne mušel oteč odčestovat a prošil soušedku , aby se na chlapče občas zasla podívat .
Zatímco byl na čestě , přepadla vesníči banda lupicu , ukradla všechen majetek i dobytek a kdo z obyvatel nebyl zavrázden , přísel o život v zapalenych domech .
Jeho syna ale banditi odvlekli do otroctvi .
" Ne , o tom jsme nikdy nemluvili , " odpovědel zak .
" Ale v tom to právě je :
Když nedostanu odpoved na tyhle otažky , tak je mi cele studium k ničemů ! "
" No , tak premyšlej o přírovnaní , ktere ti ted budu vypravet , " vyzval ho mistř .
" Jeden muž byl v boji ranen sipem .
Doplažil se do stinu stromu a když k němu konecne přísel lekar , raneny mu řekl :
' Nevytahuj ještě ten sip .
Chci nejdřív přijit na to , kdo mě postřelil , kde stal , když mě třefil , jaky luk použil a z jakého dřevá je sip . '
Kdyby chtel raneny čekat na tyto odpovědí , mežitím by zcela určite zemřel .
To se doneslo jeho matče , která si jako lekarka žiskala učtu i bohatství .
Ihned se nechala dovězt k mistroví a stězovala si na lopotu , kterou uložil jejímu synoví .
" Na to je přilis slaby a krehky , " stězovala si .
" Okamžite poslu ctyři silně sluhy , kteří se chopi jeho ukolu ! "
" Dobrá zeno , " odvětil mistř .
" Jste přece lekárka .
Co myslite : když vás syn dostane horecku , mam dat leky jeho sluhum , a ne jemu ? "
Rady
Stařeho otce suzovaly obavy o jeho nezvědeného syna .
Byl přesvědčen o tom , že po jeho smřtí syn dedictví rychle rozháži a pak se bude protloukat životem v bide a opovřžení .
" Navždory všem svým penězum jsem si nemohl koupít ani jednu hodinu života navic .
Uživej , človece , svého života a dbej ná to , aby sis byl vědom jeho ceny . "
Spravedlnost
Dva pratěle cely tyden tvřde pracovali , a protože byl patek večer , chtěli si užit par hezkých hodin .
" Pojdme nějdřív do lazní , smyjeme pot a odpočinémě si !
Potom pujdemě do mesity , pak neco sníst a pak domů . "
" Ne , to mí připada moc nudně .
O víkendu si chci trochu užit .
Mužemě jit nějdřív do lazní .
Ale potom si koupíme lahev koralky a pujdemě za ženskými , " navrhoval druhý .
Zdalo se , že vě vesníči hluk nikdo nezaznámenal .
Dojel jsem k male autoopravně .
Majítel sedel před svým domem , pokuroval a ani nezvedl hlavu .
Dosel jsem k nemu a zeptal se ho , jestli mi vyfuk opravi .
Přikyvl .
A mohlo by to byt žitra ?
Je to nalehave , zduráznil jsem .
Pomalu otočil hlavu a přes rameno zavolal do domu :
" Kolik mamě jestě pěnež ? "
Okna i dvere byly otevřene , aby jímí mohl proudít svěži večerní vitr .
Slyšel jsem tak uvnitr jeho zenu , která vevnítr pokližela , jak na nej zavolala nejakou castku .
" Žitra ně , " odpověděl .
" Za dva , za tří tydny . "
V den petašedesatych naroženin se stáhl z kazdodenního provozu firmy a pří dustojně oslave symbolicky předal svému synoví klič k vědění podniku .
Když oslava skončila a s nadchážejičím vikendem se budova vyprázdnila , vyndal oteč ze svého svážku jeden nenápadný kliček a řekl :
" V našem podniku , který je ted především tvuj , jsi dospěl až k vělke zodpovědnosti .
A dnes jsem na tva bedrá přídal jestě dalsi zatež .
A až tu vubec nebudu , přidám ti i to poslední .
Abys toto břímě a zodpovědnost unesl , chci ti dat i tento klič a sveřit tajemství svě energie a uspechu . "
