Měla na ruce nejkrásnější náramek , jaký jsem kdy viděl - sečesní vila se na něm propletala mězi břilianty a smaragdy .
Tenhle nárámek měl cenu luxusního auta , jenže jeho krása byla ještě větši , byl to jeden z těch předmětu , na které člověk pohledné a vzdává chválu Stvořiteli , který dál lidem takové nadaní .
Stará dáma si všimla , že se na nárámek dívám .
" Líbí se vám ? "
" Hezčí šperk jsem ještě neviděl , " řekl jsem .
" Snad si říkate - ta bude mít hodne pěknych sperku , " usmala se na mě .
" Ale tohle je jediný čenny klenot , co mám . "
Odepjala nárámek a položila ho na stůl .
Všimla jsem si , že pokoj je zaplnený květinámi , zřejmé k těhle dívce každý nějaké přinesl - a podle toho k ni musela chodit spoustá lidí .
Daly jsme se do řeci .
Jestli si představujete , že mluvila nějakým kazatelským tonem nebo vemlouvavým hlasem , kdepak .
Mluvila , jako kdyby byla mou kamarádkou z diskoteky , smála se každou chvíli - to bylo zvlástní , stále vyhledávala nějaký vesely rys na tom , o cem jsme mluvily , i když to vůbec vesele zdanlivé nebylo .
Tím smichem ale dodávala každému jevu nějaký snesítelnější smysl .
Když jsem si k babičce v neděli večer pro ni přisla , myslela jsem , že omdlím .
Udělala mi jiný limec !
Přece jsem ji podrobné vysvětlila , jaký ma být vystřih u bluzy , jaký limeček , a ona mi uděla něco uplně jiného !
V sestnacti jsem byla pekny rozmažlenec a nebyla jsem zvykla , aby mi babička někdy nevýhověla .
Křičela jsem , vyvaděla a nebyla k utíšení .
Na tu oslavu měl přijít on , sestnactilety spolužák , a zdálo se mi , že když mě uvidí v blůže s tím nemožným límečkem , už u nej nebudu mít žádnou sanci .
Mluvila na ni vlidné , s láskou .
To byla ta zázráčna zalivka .
Co by se asi se světem stalo , kdyby rodiče mluvili s detmi stejně jako prateta s květinou , kdyby blízky pro blízkého měl vždy aspon dil prátětiný laskavě pozornosti .
Stací tak málo a z nepatrně vystrašeně kytinky se stane veliký , zdravy strom .
Slova lásky jsou neviditelnou a přesto zázráčnou zalivkou - pro duse květin i pro duse lidí .
Stihnuté zmeskaní
" Jednou mi ujel vlák , " vyprável J . M . , " kterým jsem nutné potřeboval odjet .
Byl jsem mlady a prudky .
Začal jsem vztekle kopat do kufru a do kose na odpadky .
A . . . potom jsem si vzal papír a tůžku .
Začal jsem si dělat seznám věcí , které ještě musím stíhnout .
Až mě udivilo , jak chladnokřevně jsem si počinal .
Zapisoval jsem si jednak věci příjemné a jednak veci nutné , od toho , že se musím NAPOSLEDY zájet podívat do Českého raje - ještě jednou - až po zaplacení činže .
Nechtěl jsem tady nechat aní dluh , který bych měl , že bych něco krásného nestíhl - aní dluh financní .
Seznám rostl - těch věcí , které jsem ještě nestačil nebo nesplnil !
Když ma člověk před sebou celý život , všechno je v dálce , všechno ještě přijde . . .
No a při tom jsem objevila svážek dopisu převázaných stužkou , velmi stařé dopisy .
Přiznám se , že jsem si je přecetla .
Je to osklivě , vím , jenomže já neberu nase dědousky a babičky jako čísla , beru kazdého z nich jako tajemství - a tahle paní pro mne byla naramne tajemna .
Zkrátka udělala jsem to , jeden večer jsem se do četby pustila .
Byla to psaní od jejich dětí .
Od dětí , kterým tehdy bylo - jednomu ctrnáct , druhému sestnáct a třetímu sedmnáct , od každého bylo v tom svážku několik dopisu a byly to poslední dopisy , které kdy matce poslaly .
A výsledky její přáce by byly vidět každý den .
Hned .
Kdyby ta straná měla třebá - tisíc - dešet tisíc - milion členu , pak by denně - bylo -
Ale ne .
K lásce státistíka nepatří .
Dobré skutky se nepočítají .
Vazi se .
Ano , o to jde .
O to , jaký bonbon dostané Ježišek od náš zitra .
Jaký dostanou blizní .
" Ani číst nějdou , " usmala se babička , " jen semtam vylustitě nějaké slovo , sama jsem je jednou zkousela čist , ale nešlo to . "
" Prozradte mi , proč ze jsou tak poniceně ?
Co se stálo ? "
" To byste asi težko uhodl . "
Zamyslel jsem se .
Možná , uvažoval jsem , někdo tyhle dopisy zničil ze zarlivosti , že zklámaní .
Neuměl jsem si ale představit , jak by tohle udělala s papířem lidška ruka .
Babička se slitovala .
" Týto dopisy psala matka měmu otcí na frontu krátce po tom , co jsem se narodila .
Oteč rukoval dešet dní po svatbě , a tak si s mátkou ještě neměli čas zevšednet .
Zdálo se mi , že ona vidí za oponu , vidí do žákulisí života a prave to ji plní onim jasným kliděm .
Když jsem s ní byla , jako bych i já viděla do onoho zázračného a spravedlivého zákulisí , v tech chvílích jsem byla vdečna , že žiju a ze mohu odějit po svých nohou k někomu , kdo me potřebuje , pohladit rukou toho , koho milují , že mám někoho , koho mohu políbít , obejmout . . .
Že mohu žit tak , jak žijí ostatní , a že mohu zároven vídět svět jako táhle dívka , která nemůže odejit z pokojíku jinak než v myšlenkách .
Všechno to byly dopisy prosebné , zoufale , smutně , pořádně smutně , byly to dopisy od dětí , kterým matká odcházi od jejich otce s někým jiným , dopisy od dětí , kterým se rozpadá domov .
Milovaly matku a ona jím odcházela .
Byly tam věty dychající takovou úpenlivou laskou , až mě mražilo .
Jistě , vím , každý máme právo na svůj život , na svě štěstí , to ano , jenomže pří tom svém ušilovaní působime často bolest tak velikou , že si jí ani neumímě a ani nechceme představit .
Dětí zůstaly u otce a matka odešla " za hlasem svého srdce " .
A co hlás srdce jejich tři dětí ?
Tohle byl pohled , který vám odpoustěl všechno , co jste kdy udělali , a odpoustěl vám jaksi ještě kupredu , co teprve udělatě .
Protože je přesvědčen , že už neudělaté nic špatného .
Pohled , který vám rozuměl tak dokonale , že jsté z nej nemohli mít strach , protože ten pohled vás zároven miloval .
Je zajímave , že si nepamatuji , jaké bárvy byly ty oči , na barvě ale vůbec nezaleželo .
Ilona odběhla na nakup a nechala mě s tou dívkou o samotě .
Jen ji položila vedle lůžka malou kyticku prvních chudoběk , které cestou nasbírala .
A odjel jsem .
Vitě - a to je třeba říct - byl jsem v té době ve zle osobní situaci , není třeba ji popisovat .
Ale tohle setkání se zachraneným kotětem mi dodalo silu .
Představtě si , že to kote hodili do vody přesně tak , aby je proud vyněsl pod rameno bagru , který nakládal pišek .
Ze ho naložili na vůž tak , aby se pískem neudusilo , a že se při transportu krabice proražila , aby mohlo vyběhnout .
Představtě si : já přijel z dáleké země a zastavil se zrovna u toho stavění .
Zajímal jsem se , proc dítě plače .
A přece se dědeček vrátil domu .
Sjeli jsme se , připravili jsme mu přivitaní , hostinu , babička - o hodné mladší než on - vyzdobila čelý doměk květinámi .
Ale citili jsme všichni , že to , co provadíme , je asi dědečkova poslední rodinna oslava , že to je vice než cokoli jiného pohřební oslava - za živa .
Starý pán byl usměvavy , ale bledy , jen se ploužil .
Byl krásny letní den , člověk vnímal tu velkolepou krasu života všemi pory , vlevala se do něj , prostupovala ho , on však již po chvíli strnul ve svém křešle a zdálo se , že z celého člověka žijí jen ty oči .
Zemřela ještě to ponděli . "
" Ale ty jsi přece . . . "
" Ne , nemohla jsem za to , říkali mi , že babička měla leta moc nemočné srdce , tehdy jsem to nevěděla , měla pry vělké bolestí , mohla odějit kdykoli , jenže . . . "
Stroj času .
Každý z nás by chtěl stroj času kvuli necemu jinemu .
" Vís , já si tu neděli prostě myslela , že není nic důležitějšího než ta bluza . . . a v ponděli už ne .
V zivotě mě asi nikdo neměl tak rád jako babička .
A ze bylo tech , co mi říkali , že me milují , od té doby hodné .
Víš , kdyby byl stroj času . . . "
Pak mlčela .
Stroj času není .
Stací k ní jeden list papíru a tůžka .
Přelozté list papíru , přelozte jej znovu a znovu , pak jej roztrhejte podle ohybu papíru na sestnáct dílků .
A na tyhle utrzky napistě sestnáct největších hodnot , jaké v životě máté , sestnáct věcí , na nichž vám v životě nejvíc záleži .
Mohou to být jména vašich blizních , věcí , koníček , práce , zvírata , prostě to , co je pro vás důlezite , techhle sestnáct položek by mělo shrnout to hlavní , co pro váš život ma . . .
Nespechejte , zapistě si tyhle položky pozorně a pak si je dějtě před sebe , abyste na ně dobře viděli .
Pravděpodobné jsme to udělali včera a uděláme to i dnes .
A zapomínáme , že vlny se bliží , vlny , které čekají na nás , vlny , které podrazi jednou nohy nám .
Lidstvo nezahyně nějakou komětou , o tom jsem přesvědčen , zahyně na svojí vlastní bezcítnost .
Na nedostatek fantazie , protože práve tím bezcítnost je .
Od té doby jsem na Mont Saint Michel nebyl , nesnésl bych zaše pohled na to místo , které jsem miloval a kde se tohle stálo .
Jenže . . .
Dokud žijeme , stojíme stále na nějaké hoře - anebo kričime o pomoc ve vlnách pod ni .
Směr naruby
Bonbón pro Ježiška
" Tatínku , mužu dát Ježíškovi bonbón ? "
Holčička stojí u kostela , u bočního vchodu , dívá se na dveře sakristie .
Překvapila mě .
Odběhla z česty a běžela ke kostelu , ačkoli už v tuhle dobu byva zavřeny .
Teď se postavila před mala dvířka .
" Ježíškovi ?
Bonbón ? "
Zamava cokoládovým bonbonem v ruce , před chvílí ho dostala od babičky .
" To je pro něj ! "
" Proč ? "
" Protože je moc dobry .
Bonbon .
A Ježišek taky . "
" Aha . "
Co říct jiného nez tohle .
Aha .
Bere za kliku a clouma dveřmi .
Jsou zamčené .
Lítostivě rozbaluje bonbon a dává si ho do pusy , sládky bonbon se rozpouští a my jdéme dál .
Bylo tu tolik zajímavého , podstatného !
Jak snadno se dá práve to nejdůlezitější přehlednout .
Je možné ze dalsí testy mi už tak dobře nedopadnou , ze přijde mých " ctrnáct dní " , jenomže ja snad už budu připraven .
Pocitil jsem vděčnost k uřednici , která spletla moje papíry s papiry neznámého umírajícího .
Dala mi tak veliky dár , že si to ani neumi představit .
Byla to vlastně hra , smrtelně vázná HRA NA CTRNÁCT DNÍ , kdy jsem se díval na svůj život z druhého břehu a viděl vše v obrácené perspěktivě .
Skoda jen , že jsem si jí nezahrál o nějaký ten pátek dřív , když jsem byl mladší .
Měl jsem krátce po svatbe , zařizoval jsem si být , měli jsme mále dítě , a tak se mi tohle místo v nejísté době zdálo jako zázračny přistav .
Řekl bych , že pracovat znamena dělat to , co vas nebavi .
To , co vás baví , přece není jen práce .
To je radost .
Co vás baví , je vždycky zabava , a to baječna zabava , i kdybyste se tomu věnovali dvačet hodin dénně .
Ale dělat třeba jen půl hodiny denně něco nudného je pěkna dříná .
Já našel takovou činnost , která pro mě byla zabavou .
Rozhledl jsem se po kávárne , bylo kolem nas tolik devčát v hezkých bluzách .
Kdo vi , kdo jím je sil .
A kdo vi , komu jednou , které dívce , které vnučce , budou sit bluzy ony .
Jitrní hrob
" Já jistě , " usmál se K . L . , slavny K . L . , " já jisté nebyl zádné bezproblémově stvoření , žil jsem tak , jako žijí lidé , kteří si v určítem věku stezují , jak si zkažili život a co by mohli dokázat , kdyby .
Jedna věc mi ale potom změnila život , dokonale změnila , jenom jí děkují za to , že to se mnou dobře dopadlo .
To si neuvědomila , že jde - li za tím svým hlasem , odějde i z jejích srdcí .
A zda se , že odešla dokonale .
Vic nevím .
Nic o tom , s kým odešla a od koho odesla , měla - li vázný důvod , nebo byl - li to jen rozmár .
Prostě odešla .
A děti jí odvrhly .
Nespravedlivě ?
Stejně nespravedlivě , jako kdysi ona je ?
Nevím .
Nesoudím .
Stalo se .
Když se dívám na prázdnou žídli u okna , na židlí , na které proseděla ona osaměla paní tolik Vánoc , nechci nikoho soudit .
Je to tak .
Stežujeme si na svoji bolest a zapomínáme na bolést , kterou jsme způsobili .
A tam jsem mu vypravovala , jak kdysi dávno - hodně dávno - dokud jsem byla mladá - jsem lovila ty rudohnedé chlupaté mámuty s třimetrovými kly . .
Poslouchal a tváře mu svítily obdivným nadšením . . .
A když jsem mu nakonec svěřila , že jsem mamuty nelovila , že mu jen tak povídám příběhy , nebyl zklámaný , děti mají fantažíí stejné řady jako skutečnost , mívají vě zvyku přece obě zaměnovat .
Jistě jsem u něj stoupla v čeně .
O tohle jde : neurazit se .
Umím si představit řádu svých přítelkyn , které by se urazily , kdyby je jejich vnuk o něco podobného pozádal .
Cítily by se zahanbené a směšně .
Člověk je může snadno zachytit a podat .
Jsou uplné konkřétní .
A s tím , že je podáváme svým blízkým , misto abychom s ními klepali na zamčeně dveře sakristie , pomáhame aspon lehoučce odstranit nějakou potíz , drobnou nevýchovánost - ale i hlad dusí .
Když káždý z nas ctyř da takový cokoládovy bonbon denne , je to do roka skoro patnáct set bonbonů , patnáct set dobrých drobných rádosti .
Kdyby se rozhodlo pro takovy bonbon tísíc lidí , bylo by to . . .
Skoro se nechce věřit .
Tří sta sedesat pět tisíc radosti rocně .
A kdyby - ale nechmě státistiky .
Vyražili a ti na druhé straně do nich střileli , aby zabránili bojí zblížka , na bajonety .
Oteč dostal zasah .
Do srdce .
Tedy - do míst , kde je srdce . "
Usmala se vesele .
" Dostal zasah do toho baličku dopisů . "
Teď jsem pochopil zvlástní způsob , jakým byly potrhány .
" Doktor říkal , " pokračovala babička , " že stačilo o dve tři psaní meně a otec by zemrel .
Vrstvá papíru vystřel ztlumila - a otec zustal naživu . "
Stačilo o pár psaniček meně .
Stačilo , aby ti dva po sobě tolik netoužili a nepsali si tak často a tak dlouze .
Když jsem odcházel , nesl jsem si krabici starých dopisů a fotografii .
" Co si to dovoluješ , kdo tě učí takhle mluvit , kdo , co ? "
" Ty , to ty ! "
Třepající ruka na chvíli ustrně vé vzduchu .
" Cože ? "
" Ty jsi říkala o te paní , že je kráva , když nechtěla to , co ty . . . "
Matka okamžik uvazuje .
Jenže pak zase začne holčičku vyplačet .
" Jo , ja to říkala , jenže já to říkat mužu , ty jsi na to ještě moc mala ! "
Moč malá . . .
Jako by to , že je někdo malý , že je dítě , znamenalo , že ma mále srdce , malou bolest , mále pochopení pro to , když je někdo ponizován .
Moč malá . . .
Ano , jenže brzy vyroste , tak brzy .
Vyprávím zené po večeři , když dítě už spí , o cem jsme hovořili a co zítra Ježišek dostaně místo cokoládového bonbonu .
" A co my ? " říka žena .
" Co co my ? "
" Nemáme cokoládovy bonbon , který bychom mu dali , musíme mů vymyslet něco jiného . "
Tak to začalo , tak to tehdy začalo .
Od té doby si zvykame po ránu s manželkou , synem i dcerou vymyslet nějaký bonbon , čokoládovy bonbón pro tento den .
Třeba docela malý , dočela nenápadny " bonbon " .
Bonbón pro Ježišká .
Ona ta velka předševžeti jsou obvykle moc mlhává , přílis narocna a sotvakdy se dodrží .
S našimi bonbóny je to jině .
Jsou male .
Napadaly mě dalsi typy prostoju .
Myslím , že každému stačí zamyšlet se a objeví takové chvíle , a sam .
Tohle setkání s mým spolužakém mi změnilo život , rozhodl jsem se , že prostoje vyženu a vymytím .
Pustil jsem se do doplnění studia a také do dalších jazyku a podařilo se mi během pár let dosahnout naskoku před ostatními vrstevníky , naškoku , který mne nestal skoro žádné oběti .
Jen jsem využil ztracený čas , odpadní čas .
Jen jsem využil to , co bych , pokud bych to neproměnil do hodnot , stejné ztratil .
Člověk si nemusí vynakladat ušili navíc .
Stačí zužitkovat odpadní mateřial .
Prostoje .
Nebo ano ?
A proc ?
Nenávist
" Poslysté , co se stálo jednomu měmu dobřému příteli , " začal vyprávět doktor L . M .
" Uslyšitě o lásce a nenávísti .
Tato dve slova , vlastně jejich obsahy , jsou stará jako lidstvo samo , ba pry i starší .
Čtemé o nich v romanech , vidíme je v růžných podobach rozvíjet se na platnech kin a televízních obrazovkách , kneží o nich mluví k lidu po stáleti tak často , až mnohá lidém zevšednela .
A přesto zustávají stále aktualní a nikdy tomu nebude jinák
Přítel zil se svou ženou ve vztáhu , který bohužel není až tak vzačny , ve vicemene utajovanem vztáhu nenávísti .
Řekli byste , že on na tuhle radu nedá , byl to člověk , pro kterého žít znamenalo pracovat - a co pracovat , znamenalo to dřít .
Jenže on opravdu přestal pracovat .
Když jsem k němu jednou přišel , ukázal mi papír se svým vypoctem , kolik úderu srdce ma člověk pruměrné za život , kolik úderu srdce on měl už do svých ctyřiceti .
Bylo to obrovské číslo .
Jenže i ten největši počet uderu srdce bude jednou u konce .
A ani za všechny přítelový peníze se nedá přikoupit jeden jediný úder srdce .
Dívali jsme se na papír , který držel v rozechvěle ruce .
Je to překvapivý pohleď .
Pokud dospělý ještě docela nezapomnel , jaké to bylo , když byl dítetem , může takhle docela snadno najit lepší cestu k pochopení , co jeho děti chtějí a proc to chtějí .
A pak si může položit otázku :
" CHTĚL BÝCH BÝT SVÝM DÍTĚTEM ? "
Není dobře odpovídát jen tak proste , jen tak nějakým Ano nebo Ne .
Aby odpověď měla smysl , je dobře odpovědět si , proč bych byl rád svým dítětem a proč bych jim rád nebyl .
Týto dvě odpovědí nám pomohou předejít mnohá krizím a nějen teď , když jsou děti málé , pomáhají předcházet i křízím , až děti začnou dospívat .
Vsadil bych se , že v tomhle měště ted lečcos hoří a lidé si neuvědomují , že pali něco velmi hodnotného .
Třeba to nejcennější , co v tomhle živote měli mít .
Spravedlnost
" Všechno , co děláme , se někde zapisuje , " řekla L . U . , opatrovnice z domova duchodcu .
" Povím vám , co se tady u naš stálo minulý tyden .
Nikomu jsem to ještě nevyprávěla a aši ani nebudu , protože by mi vycetl , že moralizuji .
Moralistě se v poslední době asi bojí hovorit , " usmala se , " já vám ale povím , co se u naš stálo , protože vás znám a vím , že to můžeté zapsat , že .
Byla válka .
V te valce zabili jednoho pana .
Tatínka .
Dítě chápe , že tim jediným vystřelem , který zahledlo v televizi , nebo o kterém zaslechlo vyprávět , zanikl čelý svět .
Proc ?
Proc zanikl ?
Neumíme na to rozumné odpovědět , to dětské žasnutí je tak logické a objevně .
" Tatínku , vís , že Honžoví odesla maminka ? "
Vím to .
Co na to říct .
Kyvnu .
" A on dnes ve skolce tolik plákal , " zaluje dítě .
Mlčím .
Díte ke mně obrací veliké užašle oči , jako by v jeho dnesní zkušenosti byly vmestnáný všechny tragedie světa .
Desetilete dítě se diví užasu třiletého :
" Rozvedli se . "
Nešla jsem ji zrovna růže , když jsem na dveřích našla upozornění , že je mrtvá , někdo z nas , kdo k ni docházel , to napsal pro ostatní .
Dala jsem růže stařé paní , co se sourala po chodníku .
Věděla jsem , že ona by z toho měla radost .
Dát něco tomu , kdo už nic nečeka .
Měla by radost ?
Podle její víry bych řekla , že z toho spíš " ma " rádost , když to dělám .
Protože ona věřila , že láska nikdy nekoncí a láska je nejsilnější dukaz nesmrtelností dusi .
Byla světice ?
Ona by se tomuhlé označení jistě velmi bránila .
Když se vrátila , zavolala mě a naše dětí , objala nás dohromady a tiskla , tiskla , jako by nás už nikdy nechtěla pustit .
Mlčeli jsme .
Víte , až tehdy jsem si uvědomil , že banality mohou zabíjet , i bánalní nenavíst , která vlastně ani nenavistí není , je často jen takovým manželským folklorem .
" Jestli tí některý den neřeknu před detmi , že mám tebe a je ráda , upozorní mě , slíb mi to , " poseptala mi nakonec ma žena . "
S babičkou na mamutý
" Babičko , vyprávěj mi , jak jsi lovila mamuty . "
Strnula jsem .
Byla jsem připravena splnit vnukovi jakékoli prání , jako kazdá správna babička , jenže tohle . . .
Jednou jsem postávala u dveří kuchyně a sledovala sal , když přišla stará dáma - říkám stará , no , nejšpíš byla mladší než já teď . . .
Ta dáma měla nějzoufalejší pohled , jaký jsem kdy viděla .
Tak vypadaly oči zatračencu v pekle na freskách na zděch kostela , kam jsem chodívala jako mále děvčátko .
Měla tvaře plně načervenalých skvrn od pláče , nedokázala je zakrýt ani silná vrstvá pudru . "
Paní upila kavy a zahleděla se do prázdna , jako by znovu viděla tragickou tvář te zeny .
" Nic jsem o životě nevěděla .
Vůbec jsem netušila , co to je být zoufalou starou paní .
Ale bylo mi ji hrozné lito .
Babička už většinou nevěděla , kdo byl odešilatel a kdo adřesat , jen ze to byl někdo z předku , z příbužných - a konečně , teď už nezaleželo na dávněm vlastnictví , dávném zálu nebo radosti .
Pro mne z lístu dychala poežie .
Nevidítelní psali neviditelným , mrtví psali mrtvým .
Kdo vi , kdo se kdy bude takhle probírat našími dopisy netuse , kdo vlastně byl odešilatel , kdo adřešat .
Potom jsem naražil na starou secesní skřínku zdoběnou růzovou papírovou krajkou .
" Podívejme , na to jsem malem zapomněla , " řekla babička .
Vzala mi krabičku z rukou a opatrně , opatrné z ni vynala rozpadle papíry .
A povázte , že na podzím příštího roku , dědeček s babičkou opravdu do Anglié odletěli a dědeček se anglicky vsude domluvil .
V petaosmdesatí !
Správny život je nepřetržitým proudém startu .
Vždy se může nastartovat .
" Dokud si sami neřeknemé , že jsmé v rakvi , nikdy v ni nějsme , " smal se dědeček bratrovu užasu nad tím , jak dobře vypada .
Takovy on býl .
Ještě do osmaosmdesati se starál o zahradu , rouboval a cesal jabloně .
Někdy po večeri snal kytáru , kterou měl zavešenou nad posteli a zpíval si , zpíval babičce a s babičkou , tak jako za trampského mládí .
" Dokud můžeš zpívát , žijes , " řikával .
Když o tom ted po tolika letěch přemyslím , myslím si , že je v tom zakon .
Člověk musí někomu splnit sen , aby se splnil ten jeho .
Je to , odpusttě mi ta velká slova , tajemný zakon lasky a naděje . "
Klenot
Přitel L . mě pozval na oslavu svého doktorátu .
Sedělo nás v restaurací asi dešet a přípítek nášledoval za přípitkem .
Bylo tu pár spolužáku z univeržity a navíc stará dáma , jeho prateta .
Mohlo ji být k osmdesatce , ale její bystré oci se zdály mladší než oči přítelovy snoubenky .
Láškavě a prohledající .
Snad taky znáte ty oči okouzlujičích starých dám .
Křik tech dvou žen , které si vyrazily na vylet a končily v dravých vlnách , byl stálé zoufalejší , srdceryvnější - a lidé na hoře stále uchvacenější .
Ty zený utonuly .
Nevím , co se stálo s tuřisty , kteří přihlíželi jejich zapasu o život , asi dáli uspokojeně svě fotoaparaty do použder - budou mít o cem vyprávět , neco takového se nevidí každý den !
- a sli na svačinu .
Víte , to co se stálo na tě magické hore a u jejího úpatí , je vlastně jeden veliký přímer .
My všichni jsme tuřisty , kteří se rozhlížejí .
Vidíme tonouci .
Slyšíme jejich křík , často bezhlésý křík , mlčení je někdy ještě vymluvnější .
Doktor T . se zahleděl do krbu , kde za tichého práskotu reravěla a dohašínala polena .
" Jeho předkově byli rybaří odnepamětí a málokdo z nich zemřel doma v posteli , většinou zahynuli v mokrem loži , jak se tam řika smrtí ve vlnách .
Manželky , mátky a dcery se pří každé bouří , kterou travili jejich blizcí na moři , baly , že už nikdy nespatrí své milovaně - a nebylo divů , pobřezí je tam zlovestně a nebezpečné i pro toho , kdo je dobře zna .
Aby se rybarum usnadnila práce , dělávalo se ledaco : na pobřezí se zapalovaly ohne pro navigaci , zpravidla jezdívalo několik člunu současne , aby se mohly podporovat .
V noci jsem myslela na to , co aši dcerka napsala , uvažovala jsem o tom , jak se ji jevím , v poslední době jsme se s manželem dost dohadovali o spoustě věcí a já si uvědomovala , že to byly veci i způsoby dohadování , jaké jsme si měli nechat na dobu , až u toho mala nebude .
Detství je poslední raj , poslední zbytek raje .
A ti , kteří toto rajské obdobi nici , jsou kruti .
Zvedl jsem se a prošel kolem řeky a práce mi opravdu sla líp .
Vyrabel jsem právě podklady pro umělečkou reprodukči obrázu jární krajiny a mistr asi usoudil , že abych barvy vystihl , muším jární krajinu vídět .
Rozumítě mi ?
Jemu nešlo o nějaké splnění hodin pracovní doby , on veděl , že zharmonizováný člověk tvoří nejen mnohém kvalitnejí , tvoří daléko rychlejí nez ten , který nema své sily soustředeny .
Bylo to v letech velké křiže v tiskařenštví a já byl velice vdečný za to , že jsem tohle misto nalezl .
Uvědomila jsem si , že dítě psalo o mne , psalo první zpravu o svě matce , a v tu chvílí jsem strnula .
" Co jsi napsala ? "
" No tak , to vís . "
" A ukážeš mí to ? "
" Jo , ale paní učitelka si vzala sesit . "
" Dobře , a kdy vám ho vrátí ? "
" Snád zítra . "
Ten čas do zítrká byl hrozny .
Čekala jsem netrpělivě na dítě , až se vrátí ze školy , abych si přecetla , jaká vlastně jsem .
A zase vyrazil na svojí nekonecnou cestu jedním ponurým vinohradským činzakem .
Nakonec musí ztratit rozum , zdálo se .
Jenže on se každý den , jak mi říkala sousedka , po ránu oblékl , umyl , oholil , jako by ho čekala nějaká dáleká cesta , a pak vyrazil .
Čelý vesmír , všechny požemské cesty se vesly do tech schodu .
Skoro nejedl , i když měl penež dost , nečetl ani noviný , zřejme se nemohl na nic soustředit , byl stále hubenější , vyzablejší .
A jednou jsem otevřela dveře a on na schodech nebyl .
Slyšíme ten křík z vedlejšího pokoje , vedlejšího bytu , vedlejšího domu , vedlejší žemě . . .
A naslouchame .
Nenápadne nás , že můžeme něco udělat , jako to nenapadlo ty lidí na hoře , kteří pozorovali dvě zoufale zeny .
JAK TO ZE NÁS TO NENAPADNĚ ?
Nějsme přece bezcítní , ani slepí .
Proste jsme nějak vychladlí , otupeli .
Moderní lide jsou zřejmé novým vývojovým stupnem .
Homo sapiens se mění v člověka bezcitného .
Ti tuřistě asi nebyli zli , četli sentimentalní romany , dívali se na televížní filmy , možná nad nimi i zaplákali dojetím , měli své blížké , děti , rodiče , přátele .
A dívali se .
Kdybych byl tehdy nevyběhl do horicí ulice . . .
Kdybych býval Ajaxe neměl tolik rád , kdybych ho neměl rád . . .
Pan lidí a koček
Seděli jsme ve vile cestovatele S . a vyprávěli neobyčejne přiběhy , jak už bylo v tomto salonu , vyzdobeném trofejemi z čest , zvykem .
Ze sten na nás shlížela vycpana zvířata , parozi , zbraně divochu z růžných zemi světa , sesklebené tvařé domorodych moděl .
Byl jsem už u cestovatele S . mnohokrát a vyslechl jsem příběhu tolik , že by se jimi dala zaplnit tlusta kniha .
Do tohoto domu přicházeli lidé , kteří měli neobyčejne zkušeností a kteří o nich dokázali neobyčejne vyprávět .
A když jsem se do zpravy začetl , veděl jsem , že jsem to neměl dělat .
Výsledky zkousek i příložený komentar hovořily naprosto jasně : nemám před sebou už vic než - maxímalné - ctrnáct dní .
První , co jsem udělal , bylo , že jsem vytáhl kapesník .
Tak obrovitě kápky mi na čelé nevyrazily ještě nikdy v živote , smrtelný pot , ano , to budé ono .
Pak jsem se posadil a zapalil si cigaretu .
Po dvou tydnech první .
Pak jsem sel do lednicky a vytáhl konak .
Nalil si vrchovatě .
A pak jsem si nalil vino , červené , z lednicky .
O nějaké nasambrování jsem se nestaral .
Proč taky .
Můj přítel byl v tom věku , kdy se obvykle cití ona hranice , jenže všichni , co jsme ho znali , bychom dali krk za to , že jeho se ta magická hranice netýka , on ze je stále na sluneční strané .
Byl bohatý .
Vice než to .
Byl velice bohatý .
Měl krásnou vílu , měl dům u moře a mohl sobě a své rodině doprát to , co obvyklé lide svým rodinám a sobe márné touži dopřát .
Vyvolala jsem záka , který byl neco jako třídní sašek a kterého jsem parkrát příštíhla , jak se po mně pitvoří .
Zkousela jsem ho - a každý učítel umi zaka vyzkouset na známku , na jakou chce .
Dělala jsem si z něj legraci .
Sascí mají asi nejméně ze všech radi , když je někdo zesměsnuje , a já mů to jeho pitvoření oplatila , třída se smála a on celý rudy koktal u tabule .
A vída , kapku se mi ulevilo .
Po přestavce příšla do třidy paní školníkova .
Starší paní , taková dobrácka kmotra , připominá pohádkově babičky : jen ji člověk potka před třídou , už má dobrou naladu .
Tentokrát plákala .
Za pář dní jsem opet přijel na návštěvu .
" Kde je děda ? "
Babička bezrádně mávla rukama .
" Na zahrade . "
" Na zahrádě ? "
Zašl jsem .
Čekal jsem , že najdu milovaného stařečka , jak se chvěje v posteli slabosti a mdlým hlasem prosí o sklenici vody .
Dědeček stal na žebříku a trhal jonatány .
" No dost , že mi jdes pomoct , " zažertoval a hodil mi ž výsky jablko .
Ano , smál se ve vysce , plný radostí a sily .
Je tohle to , cemu se říka nový start ?
Druhý dech ?
Babička stála vedle mě pod jabloní .
" V mladí jsem byla nějakou dobu v klášteře , " vypravěla paní J . V . , " moc nechybělo a byla by ze mně jeptíska , jenomže osud chtěl jinak .
To , jak jsem se dostala na jinou cestu , je zajímavá historie , ale zajímavejší - a užitecnější - je , co mi jednou řekla stará řéholnice , které jsem pomáhala pecovat o zahradu a kláštěrní hrbitov .
Staly jsme na hrbítově a stříhaly růže mezi hroby .
Uvažovala jsem o jednom pro mne tehdy velmi důležitém problému a požádala jsem sestřičku , aby mi poradila .
Praci jsem odvedl znamenitě .
A veděl jsem , že mám nejlepšího nadříženého ná světě .
Když člověk vi , že ho šef ma rád , že mu věři , že si ho váží , odvede tolik dila jako nikdo jiny .
Když jsem později pracoval ve velké tiskarně , vzpominal jsem na starou partu , na to , jak bychom se byli nechali rozkrájet pro slávu nasí firmy .
Pokud si vás zaměstnávatěl važi a pokud vám to umi dát najevo , bude jeho firma vždy o několik kol před těmi firmami , které vidí ve svých zaměstnánčich jen položky na vyplatní pasce .
Lekcí , kterou mi šef dal , jsem si odnesl do života .
Komunikače měži lidmi probíha často jen tak , že si navzájem podávámě nedorozumění .
Je dobre vzpomenout si na chlapečka , rachajícího se spokojeně ve váně a nabížejícího milovaně babičce něco tajuplného , neznámého , kouželného .
Proč se babička směje ?
Aši jsem řekl něco vešelého , mysli si chlapeček .
Sploucha kolem sebe radostně vodu .
Jak je krásně na světě , kde si všichni rozumějí , a protože si rozumějí , tak se mají rádi .
Nenávíst je z devití desetin neporozumění .
Ztraty ?
" Chcete - li si vyjasnít vztah k životů , doporučují vám jednu hru , " řekl psychiatr O .
" Pokud si myslite , že máté v živote všechno jasně , pak tuhle hru ovšem nepotřebujetě .
Ale možná právě podle téhle pokorné skromnosti se světči poznávají .
Na pohrbu jsem ji hodila do hrobu kytičku chudobek .
Takovou , jako byla ta první , se kterou jsme za ní s Ílonou sly .
A zašeptala jsem za tou letící kytičkou :
Děkuju .
Jiná slová
" Na tohle jsem přišla náhodou a musím říct , že jsem osudu za to vdečná , " vypravěla paní K . M .
" Manžel mi tehdy něco povídal a já uvažovala :
To jsi tedy mohl taky říct jinak .
Nic by te to nestalo a mně by to pomohlo .
A neodšekla bych ti tak , jak ti teď odseknu .
A představtě si , že byste se jedně museli vždat .
Odebertě ji a dějte pryč ze stolu .
Pak si představtě , že byste se museli vždat druhé jistoty , druhé hodnoty , vyjměte jí z ostatních a uvažujté , jak byste se bež ni obesli .
Ubiřejte jednu polóžku po druhé , jeden papířek po druhem .
Bude to těžké , představtě si však , že byste se dostali do situace , kdy by nebylo vyhnutí a vy byste se museli rozhodnout další z těch věcí ve svém životě postrádat .
Jak budou jedna po druhe ubývat , bude jich na stole zbývat měně a budou to ty nejdůlezitější .
Pak na mě kývla .
Přisla jsem k ní , myslela jsem , že si chce ještě něco objednat .
Ale ona stáhla ze zapesti tenhle nárámek a podala mi ho .
" Dnes večer jsem chtěla skončovat se životem , " zachraptěla pološeptem , " já - já už - ale vy . . . "
A ted se usmála ona na mě .
Řekl byste , že když se ustváná stařenka s pokáženým ličidlem usměje , bude to spíš skleb .
Ale kdepak , dívala se na mě nahle tak jasně a vdečně , jako nějaký anděl .
Položila na stůl bankovku a lehce odbelhala z kavárny , jako by ten starý vechýtek nadnašel vitr .
Nikdy jsem ten narámek neprodala .
Možná ten starý pan dá vnukovi bonbon a řekně mu pár hezkých slov .
Možná .
Bude to nepatrná radost , ale bude to radost .
A koloběhu radosti je třeba stějně jako koloběhu vody .
Syn
" Včera , " vypravěla paní K . J . " za mnou přišel syn .
Zrovna jsem seděla u počítace a byla jsem hrozné neráda , že mě rusi , potřebovala jsem toho do žítrka ještě moc stihnout .
" Maminko , " řekl malý , " já bych chtěl , abys umřela . "
Nevěřila jsem svému sluchu .
" COŽE ? "
Dívala jsem se vytřešteně do jeho velikých nevinných oči .
Syn ma ctyří roky , každou chvíli nas nečím udiví .
Leželi jsem na tom chlapci ja a dve sestry , snažili jsme se ho upoutat k lúžku , potřeboval vyplachy zaludku a tak dál , nemohli jsme ho zvládnout , to dítě mělo ve svých halučinacích neskutečnou sílu , přítel stále plakal , hryzal si pesti , díté občas upělo " Prosím , prosím , tatínku " a my jsme , tekly nam slzy všem . . .
Udělali jsme všechno , co bylo v lidských šilách .
Všechno .
Ale . . .
Viděl jsem umírát hodně dětí , jenže tohle byl muj přítel a jeho dítě bylo nejlepším kamaradem mého kluka a navíc byl mým kmotřeneckem .
Na pohřeb jsem nešel .
Nemohl jsem .
Šla moje žena .
Někdy se stavá , že čast lidškého života není nic jiného než čekaní , jen naděje na nadějí .
A on chodil po schodech .
Sem tam , sem tam , poste , potíšíci .
Litovali jsme ho , občas mu někdo donesl kolac , pozval ho na čaj .
Uměli jsme si představit , co by to bylo , kdybychom my byli v nějakém cizím městě , beže zpráv o rodině , v obávách z blizičího se nebezpecí , a čekali , co se s nami stáně .
Sem tam .
Po třítisíci první , po čtyrtisici . . .
Bydlela jsem v přízemi , a tak jsem viděla Izacka casto , i v noci jsem slychala jeho souravé kručky .
Na co aši myslel ?
" Moje mála vnučka , " vyprável pan K . L . , " mí jednou bežela ukazat obrázek , co namalovala ve skolce .
Měl jsem tehdy zrovna rozdělané objednavkové listy firmy , které jsem v penzi vypomáhal .
" Dědečku . . . "
Zvedl jsem nerad oči .
Mávala obrázkem a za ní stála její matka , ma dcera .
" Dědečku , dědečku , koukej ! "
" Nemůžeté chvíli počkat ? " zavrčel jsem .
Obě staly zárázeně a dívaly se na mě .
" Mám obrázek , " volalo ale stálé radostně děvčátko , třilete usměvavě děvčátko .
" A já mám práci , " řekl jsem .
" Už od nadrazi se tesí , jak dědečkovi ukáže obrázek , co namalovala , " řekla mi dčera .
Zanechal po sobě hezkých pár milionu .
A zanechal mi také jedno poznání .
To poznání mi pomáhá vic , než kdyby byl odkázal všechny miliony mně .
Zanechal mi povědomi o půlšech srdce .
Staci si položit ruku na hrud a cítímě : teď , teď , teď , jeden uder za druhým , ty příležitosti , které nám byly přísouzeny , naš mijejí , teď , teď , teď , nikdy se ani jedná z nich nevrátí a my jimi hyřímě , maříme je .
Teď , teď , teď .
Zase jich pár ubylo , zase se jich pár rozplynulo , zatímco vam to vyprávím .
Chvíli jsme sly mlcky a mně to připadalo moc dívne , takhle asi vodili zmátené lidí vě staré Indií k Buddhoví a vě stařé Palestině za Ježisem .
" Kolik jí je ? "
" Devětadvacet . "
" Jak vypadá ? "
" Uvidíš . "
A tak jsem zase mlcela , než jsme dosli k paněláku na sidlistí a Ilona zazvonila na jeden ze zvonku .
Víte , kdyby si každý uvědomil , že už teď , v tuhle vteřinu je někde místo , kde bude ulozený se všemi zmářenými příležitostmi , nenaplnenými možnostmi , proměskánými setkáními , nevyslovenými slovy , jistě by pak svět vypadal jinak .
Mit před očíma vlastní hrob , to není jen tak nějaká barokni mětafora , to je veliká vyzvá i pro ty , kdo chtějí něco dokázat , zanechat po sobě aspon jiskru , která tu bude jednou svítit .
Ten pohled na ten jitrní hrob mě dokonale změnil , jako bych se znovu narodil .
Změnil jsem svůj život , zabral se do práce a nakonec jsem se stal tím , cim jsem teď .
Jak márně a mdlé odchážejí ty vteřiny , které nám byly pro život přideleny .
Je zvykem naříkat , že lidé v nasí dobe mají tak málo času .
Stalo se to jakousi modou .
Jenomže v našem životě je skryty další život , možná ještě dělsí nez ten , který si uvědomujeme .
Jde jen o to , jej zachranit .
Můžeme si život prodloužít o tolik tisíc hodin , o tolik užasnych moznosti . . .
Můžeme se naučit tolik věci , o nichž si myslime , že jsme na ně už staří a které s lítostí opoustimě .
Hloupe se vzdáváme svých moznosti .
Já už si nikdy neřikám : nemám čas .
Přitel zvedl hlavu od novin a vytřeštené zíral na prázdny obál .
" Když ty nenavidíš tatinka , " vydechlo dítě a dívalo se na ni velkýma očima .
Přítel vyskočil , naštartoval vůž a okamžitě přivezl chlapce ke mně do nemocnice .
Celý se třasl a znicehonic povídá , že před nemocnicí hoch ukázal do temného nebě :
" Tatínku , podívej , dneska jsou tak krásně hvezdy ! "
Když mi vzapěti přítel ukázal prázdny obál od léku , které dítě snedlo , žešinal jsem .
Chlapec ještě vypadal normálně , ale já věděl , že už za pár minut , za pár vteřin . . .
Možná nevítě , co taková otravá znamená : zrakově a sluchové halučinace , hrůzu .
Nespočíva to jen ve slovech , ale i v pohýbech , v kadenci mluvý , v pohledech , v jejich chuží , mimíce , gestech - takoví lide jsou chodici filosoficky názor .
Ten jejich nesobecky vžtah ke světu - řikejmě mu křestanský anebo ho třeba nespojujmě s žádnou věroukou - je cosi , co jim zřejmě už bylo dáno do vínku .
Když jsem pracoval na jedně zvlást důležitě a obtížné zakazce , přišel ke mne majitel tiskárny a řekl mi :
" Pane T . , buďte tak laskav a chvíli tě práce nechtě a projděte se podel řeky , půjde vám to lepe . "
Ajax byl muj peš a já ho - není to silné slovo - miloval jsem ho .
Oba rodiče byli zavření v nemeckých veznicích a já vyrustal u stryce na předměstí , stryc byl nadrazak a často nebýval doma .
Napadlo ho zřejme , že když mi da psa , da mi přítele .
A já , osaměle a úžkostně dítě , jsem se k Ajaxoví upnul .
Byl to ještě mladý vlčak , odrostlejši stěné , které mělo za sebou zřejmě také zle zkušeností , stryč jej naležl jednou na nadraži , vyhublého a plného strupu po krutem zachážení .
Záleží na tom , že by se objevilo tolik nenápadných a tolik potřebných rádosti , které by svět rozsvítily . . .
Cokoládové bonbóny se nemají počítat , mají se vychutnávat , mají těšit toho , kdo je dáva , i toho , kdo je dostavá prostřednictvím TOHO NÁHOŘE .
Cokoládové bonbóný jsou zazráčny revolucní recept .
K čemu dělat revoluce zbránemi , našilím , když se můžou dělat takovýmihle sladkymi bonbóny .
Sladké revoluce by mohly změnit svět .
Co kdyby se tak ustavilo Hnutí cokoládových bonbónu ?
Je tolik strán , hnutí , spolecnosti .
Tolik nudných stran .
Taková strana nebo hnutí cokoládových bonbonu by jistě mohla ziskat spoustu přivrzencu .
Tolik toho ještě je třeba udělat , procitit , teď , teď , teď , na tolik lidí je třeba se usmat a řici jím , že je máme rádi , ještě je čas , teď , teď . . .
Čtrnáct dní
" Přítel doktor mi dělal na klinice nějaké testy , " vyprável JUDr . K . W . " a požádal me , abych výsledky z ustavu vyzvedl a přinesl mu je druhý den domu .
Odjízděl na dovolenou a chtěl výsledky zkousek znat , ještě než odjede .
Čas od času si nechávám dělat kompletní zdravotní test , využívám toho , že spolužak je velká lekařská kapacita .
Sousedé kroutilí hlavámi a jejich dětí se smály málé mamince a nechápaly , proč se namahá .
" Nech je .
At se smějí , " opakovala vždycky babička .
Umím si je docela dobřé představit , drobounkou babičku a mojí malou maminku , jak chodí k lipě , babička vlece velkou konev , maminka konývku .
A pak jednoho dně babička ukázala mamince zelený lístek .
Lísteček na dolní větví lipy se vzpamatoval .
Od toho dně se lipa začala proboužet .
Zachranila se .
Zachránily ji . "
Paní A . C . ukázala do údoli , ted už bylo vidět na jeho konec , k řece , na louce tam stala kosatá lipa .
" Mlýn za války výhořel , stavební mateřiál z něj si lidé z okoli rozebrali , nezbyla po nem aní zed .
Jen ta lípa stojí dal .
Přežila matku i babičku , jistě přežije i mě .
Bude tu stát možná ještě za sto let , bude stejně krásna jako teď , možná ještě krásnější .
Vždycky ve chvílích , když se mi zdálo , že tem , které mám ráda , není pomoci , jsem si vybavila tenhle pohled do údolí .
Lipu Toničku .
Od té doby , co ji babička zachranila , jí nikdo neřekl jinak , překrtili ji babicciným jménem .
V kostele mělo tohle dítě specialní židličku , aby mohlo sedět a zpívat s ostatními .
Bratranec se ženou starli a jejich děti také , starší děti si našly partněrý a odešly z domu , mrzáček zustával doma , nežemřel brzy , jak lekaří předpokládali .
Bratrancova rodina byla jedna z tech rodin , o jejichž stěstí je lepě nehovorit , aby se nezakřiklo , všichni se měli radi , vešele radi , býval u nich smích od rána do večera a manžele si už ani neuměli představit , že se někdy uvažovalo o tom , že by jejich holčička zmižela za zdmi nějakého ustavu .
" Prostě pockejte , " křikl jsem - měl jsem nepořádek v papírech a nehodlal jsem se vyrušovat .
Bylo mi jasně , že každý soudný člověk musí uznat , že najit chybu v objednávkach je daleko důležitější než se dívat na nějaké máluvky mále holčicky .
" Dědečku , " zavolala ještě jednou vnučka a postoupila ke mně .
Sklonil jsem se hloub nad papíry .
" Pojd , " řekla matka a odvaděla jí .
Holčička nechápala .
Jak to , že nechci vidět její obrázek ?
Dala si s ním tolik práce a tak se těšila , až jej svému dědečkovi ukáže .
Jenže mne bylo jasně , že takhle musím postupovat , že takhle je to pedagogicky správně .
A divíme se pak , velice se pak divíme , když to s nami dopada , jako by to dopadlo s automobilistou , který by si nevšímal doprávních znáček .
Nikdy není pozdě - pry -
Tohle je jedno z těch usloví , která často bereme jako fraze .
Ale já vám to povím jinak .
Když bylo mému dědečkoví ctyřiaosmdesat , vypadalo to s ním tak spatně , že už se s ním rodina v duchu rozloučila .
Byl tři měsíce v nemocnici .
Take lékaří a sestry se tam k němu chovali , jako by už měl zemřít , skoncit - vlídne , to ano , s odstiném zvlástní setrnosti k umírajícímu .
Vyprávela mi po čase , že když se ráno probudi , jde hned ke květině , popřeje ji hezky den a pří snídáni si s ni povída .
Čelý den ma s kým si promluvit , každou starost ma komu povědět .
Když přečte noviný , poví květině , co je vě světe nového .
Ma komu si postežovat na svoje zdravotni problémy a vi , že ten , komu o nich vypravi , se nenudí , a zdá se , že ji naslouchá s opravdovým starostlivým zajmem .
Když je prátetě smutno , nečíti se už opuštěná , sama v domě : uváří si kávu a přišedně ke kytičce " na kus řeci " .
A květina rostla .
Vzpomínám na něj ale často , nikoli jako na jednoho malého zarostlého školníka , vzpomínám na něj jako na symbol .
Kdyby nebyl palil to , co povazoval za bezcenne , mohl být teď zámožný člověk , spálil si možná par krásných , drahých automobilu .
Palil a palil a nenapadlo ho , že nici něco cenného .
Já jsem už starý chlap , a když tak uvažuju o svém životě , když si ho tak převažuju , napada me , že jsem se často od tohohle nešťastníka moc nelisil .
Palil jsem a palil - a teprve pak jsem zjistil , CO jsem spalil .
Bylo pozdě .
Už to shořelo .
Možná ze v poslední době je právě proto tolik beznaděje , že si lidé odvykli veřit na zázraky .
Pokud přestanemé věřit na zázraky , staváme se bezbránnými vuci krutým a zlým silám , které nás obklopuji .
Jenže my proti ním nejsme bezbránní .
Za války jsem žila s manželem , českým letčem brítské armady , v Londýně a čekala jsem ditě .
Po valce jsme zdé zůstali a udělali jsme dobře .
Ale tehdy jsem si tu ještě připadala velice opuštěna , neuměla jsem pořádně jazyk , nikoho jsem neznala .
A byla válka .
On jí měl stálé rád , ovšem přišla leta , kdy se u žen dostaví hormonalní změný , myslím tím ona křitička leta po ctyřicítce .
Jeho žena si odmítala příznat , že její stav je zákonity a že se dá dnes snadno s lekařskou pomoči zvládat , klimakteřium je přece nyní regulovatelné , nějde už o neřešitelný stav jako kdyši .
Manželká měla své nálady , deprese , zkraty .
Nezálezí na tom , že se to stálo ctyřicetileté ženě , v podobném stavu mohou byt i mladší anebo mnohém starší zeny , uvadím to jen pro vysvětlení jejích projevu , o nichž je tento příbeh .
Díte se zdešeně na mě zadívalo , jako by všechny hruzy světa byly obsázený ve větě , kterou vyslovilo .
" Ale ze pak obživnul , vid , vid . "
Často jsem uvažoval o tomhle rozhovoru , nenápadnem , jako tolik hovoru , které ma člověk s dětmi .
Obvykle na ně rychle zapomeneme , nebereme je vázné , jsou to " dětšké " hovory .
Nerozeznávamě v těch slovech velké životní sdělení .
Ten čisty pohled dítěte , které ještě nic neslyšelo o desítkách milionu zabitých tatínku a maminek ve valkách - jen ve dvačatem století - ten čisty , nežkušený pohled dítěte není přece vubec směsný , nese v sobě jakousi andělskou zkušenost , andělské poznání .
Jaka je to hruzá . . .
To jsem ráda , že se ti nic nestalo .
Chápetě ?
Jsou to jiná slova .
Je to ale i něco víc , vytvori to jinou atmosféru , naladu .
Lide z pohodlnosti jiná slova nehledají : ta nejiná jsou připravěná , a tak po ních sahnou .
Jenže ta jiná slova jsou kouželná , otevírají uzamknuté brany .
Nevymyslím si , přesvědčila jsem se o tom mnohokrát .
Stací si dát pozor a přeříkat si v duchu , co chcete vyslovit .
A hned vitě , jestli tím toho druhého potěšitě .
Hned vitě , že asi ne . . .
A tehdy se nabížejí jiná slová , formulace , které nesou stejný obsah , ale něsou ho vlidně .
Proč pravě MNE musel doprkýnka ujet ?
Pak jsem vyšel a razoval po nastupisti a čekal , až přijede následující vlak a odvěze mě tam , kde mě teď čeka pěkny máler .
" Helejte . . . " přístoupil ke mně ten nadrazak , co mě předtím napomínal , když jsem kopal do kufru a do odpadkového kose .
" Já vám řeknu . . .
Kleknetě si . "
Nechápal jsem .
Koukl jsem na něj pozornějí , byl zpoceny , rozčilený , oči mu hořečně svitily .
" Padnětě na kolena , človece , a dekujte . "
Ten chlap musel pit víc než já !
Popadal těžce dech , funel .
Jednou se měla přistavovat čast mlyna .
Stavitel rozhodl , že lipa musí pryč .
Ale babička si postavila hlavu .
Ně a ně !
Nenechá lipu porázit !
Všichni babičce tvrdili , že se neda nic dělat , lipa muší ustoupit , jestli se ma mlyn přestavet , a mlyn se přestavět musí .
Ale babička si prosadila , že se lipa přesadí a hotovo .
A vybrala místo .
Její brátr , muj prastryc , byl slavny prázsky zahradník .
Když se o tom doslechl , vysmal se sestře , kdo prý kdy slyšel , aby se tak velká lipa přesažovala .
Podle všech biologickych zakonu to nemůze přečkat .
" V neděli , ten Cesky ráj , " zachraptel muž .
Chystali jsme se na vylet už kolik týdnu , syn se těsil , jenže vždycky jsme mělí v neděli nějakou prací a sešlo z toho .
" Pojedeme ? "
" POJEDEME , určitě . "
Dokud jsme živí , opakovala jsem si , dokud jsme ještě všichni živí , musíme se přece začit konečně chovat jako živí !
Živi by se měli chovat jako živi .
Je krásné , byt spolu a naživu .
A mít někoho , kdo nas má tak rád , že chce být s námi .
Správna otázka
Nechali mě přespát vě stavění , nebyla tam ani elektřiná ani vodovod - ale bydleli tam dobří lidě .
Ráno me probudil dětský plač .
Ptal jsem se hospodáře , proč jeho syn plakal .
" Utopil jsem mu kotě , " řekl hospodar .
Chlapec odkudsi přinesl koté - jenže hospodár úsoudil , že jedna kočka na dům stačí , a hodil kotě do řeky .
Ujižděl jsem rano klikatými horskými cestami a bylo mi smutno , když jsem si vzpomnel na dítě , jež tám v dálce pláce kvůli lásce k málému bezbránnému tvorečkovi , kterého zabili .
Nikdy jsem neviděl něco takového .
Vlastně ano , viděl jsem jakysi filmový dokumént , slo o asparagus : jeptiška jej našla v zaschlem květinací na smětistí a přenesla jej do kláštera , kde se o nej sestřičky staraly . . . a tenhle asparagus , puvodně určený k vyhození , se stal nejvetším asparagusem na světe , jezdili se na něj dívát lidé z dálekého okoli a byl o nem natočen film .
O květině mě prátety bohůžel film natočený nebyl .
Ale stal by za to .
Už to nebyla květina , byl to strom .
Obrovíta ( - stastná , dá - li se toto slovo užit ) rostlina .
Nepochopitelné na tom bylo , že to působila právě ona - ta , jíž by se nikdo nedivil , kdyby byla skálopevně přesvědčená , že život žádný smysl nema , když člověk muže z celého těla hybát jenom hlavou a trochu nohama .
Ale ona , která měla všechny důvody k zoufalství , dokázala už při prvním setkání ze mě sloupnout to , co mi bránilo , abych dokázala vidět , že každý tuněl ma na konci , třeba sebevzdálenějsím , světlo .
Od té doby jsem si navykla za ní chodit .
Zkřísnuta , tak to o ni jednou Ilona řekla , že je pěkně životém zkřísnuta .
Jenže ona z toho zkrisnutí dokázala vykřesat jas pro ostatní .
Nevinne , nepochopené , neumyslně věty , činy , pohledy , něco , čemu přikladame jiny smysl ?
Dětí se začínají orientovat vě světě .
Nechapou tolik zákonitosti , tolik vztáhu .
I dospeli se však orientují těžko v citovém vesmíru , neuvědomují si skutečně význámy slov , tedy takove význámy , jaké jejich slovum přikládaji jejich blízcí .
Bylo hezky rečeno , že mnoho rozpadů vztáhu , stejně jako mnoho valek nevzníklo kvůli velkým rozporum , nesmířítelnosti , nenávísti - vzniklo jen a jen kvůli nedorozumění .
Hovoříme s přáteli , s blízkymi , s nadřízenými , s lidmí , kteří za našími slovy vidi neco jiného než my .
Prátětin pokoj vypadal jako rozkvetla dzungle , " větvé " se vzpínaly do stran i do vyse a byly stálé obsypany úzasným množstvím květu .
Však se také na květínů chodili lidé dívat .
Když práteta zemřela , květiná zemřela také .
A to se o ní jedna příbužna , která jí zdědila , starala velmi pečlivě .
Když čítám o výzkumech , jež se v poslední době provaději s rostlinami , o měření jejich řeakci , čitlivosti ná lidskou společnost , na zajem , sympatii i krůtost , vzpomínám na tu stastnou květinu .
Prateta nebyla zahradníce , nedávala do pudy zádná spěcialní hnojívá , žadné složité zalivky pro ni nevymyslela .
Jen na ni mluvila .
Co udělal manžel , že chlapec chce , aby zemrel ?
Nedávno jsem slyšela besedu o matce , kterou její dítě chtělo nechat zabít , objednalo si na ni vrahá , o trochu staršího kamaráda , slo prý o majetek , i když v tom musel byt i velky čítový chlad , ne - li nenavíst .
A tenhle muj droběk . . .
Přece ma všechno , co čtyrlete dítě potřebuje !
Copak jsem mu neudělala bajecnou teplou večeří a nepustila mu video , když jsem přibehla celá ustváná domu a převzala je od slečný na hlídaní ?
Mám ho zkrátka plačnout ?
Trápíme se nad jejich větami , nad jejich skutky , nad vykladem toho , co cítímě jinak než oní .
Nebývají to dodržky ?
Cosi , co je mineno zčela a naprosto jinak ?
Nějsou to věty , skutky , pohledy nevinne anebo vesele bezvýznamně , zatímco my v nich rozeznáváme ostný ?
Kolik jsem jen v životě zaslechl takových slov .
Takových dodržek .
A přitom jsem vlastně slyšel něco docela jiného , než bylo mineno .
Jestli si jednou lidé zvyknou přijímat slova , která uslyší , s čitlivým nádhledem , pak rozeznají , že ta slova nebyla myšlena jako úrázky , jako vypady , jako ostný .
Jenomže já jsem náhle procitl a díval se na to jméno a cítil jsem , že cosi se ve mne probouzi , že přestávám byt opilý , že jsem střižlivý , kruté střižlivý , že se ve mně něco méní .
Pojmenovat jsem to neuměl , bylo to ale tak silné , že jsem nic takového do te doby nepoznal , takovy pocít hruzy , márnosti a bezmočí , a zároven me zaplavila litost .
Nejen ze se ten člověk jměnoval uplně stejně jako ja - a já němám přece moc bezné jméno - ten neznámy jménovec dokonce zemřel pravě v tom věku , vě kterém jsem tehdy byl já , dvacet dva let .
A už nikdy jsem tu starou dámu nepotkala a dodnes nevím , kdo to byl .
Vím jen , že jsem ji ja , mala hloupa holka , zachranila život . "
Hledeli jsme chvíli mlcky na nárámek a pak si ho přitelova prátěta nasadila na zapestí , líbezná vila jí tenke zapesti objala .
" Myslime si , že dokázemě na tomhle světe moc málo , " řekla práteta , " ale zapomínáme , že se na někoho můžeme usmát .
A třeba tim někoho záchránit před smrtí . "
Vlidná slová
Jednou jsem přinesl svě přátěte květinu .
Obyčejnou kytku , jake se prodávají , v květinači obtočenem papířem .
Moje práteta už květiný nedostávala .
On člověk potřebuje impuls .
Vše je připravéno , koleje natažený , vlak na nich , jen se dát na cestu .
Pokud ten impuls nepřijdé ci není včas promenen v čín . . . tolik lidi přečka cely svůj život na nastupistí a nejen ze nevyjedou , oni dokonce ani nenástoupi do vlaku - a jen si na tom nastupisti stežují .
Zapomínají , že o tom , jak a kam kdo dojede , si rozhoduje každý sam .
Jestli jsem někomu za něco v životě vdečný , pak tomu neznámému mladému mrtvému na jítrním hrbitové .
Střecha
Muj život by teď vypadal uplně jinak .
Start
" Nikdy není pozdě - Tohle uslovi zna kděkdo , " řekl V . K . , " a užívá ho kdekdo , jenomže kdo ho doopravdy bere vázné ?
Se slovy býva potíž : užíváme je , a přitom si neuvědomujeme , že vedle svého bězného význámu mají i myšlenkovy obsah , který - pokud bychom ho správně pochopili , by mohl změnit nas osud .
Existuje tolik vět , které jsou ukazateli , směrovkámi na nasich cestach - ale my , otupěli a lhostejní , vnimáme jen povrchně a často nepřesně .
Ozval se drnčak a my vštupovaly , už tenhle vstup do domu byl tak obyčejny , že se mi zdálo nemožné , aby mi tady někdo dodal silu k životů , obvykly spínavý dům s opadanou omitkou , rozbítými sklý vě dveřích , otlučenými rohý chodeb a spoustou hlasu , vůní a pachu , které prosakovaly z jednotlivých bytu .
Ilona u jednech dveři zase zazvonila , ozval se znovu bzučák a dveře se pootevřely .
Vešly jsme .
Byl to maličky jednopokojovy být s kuchynkou a v pokojíku leželo na posteli děvče .
" Hele , brachu , volala mi sestra z kliniky , dali ti výsledky nějakého Měiera a potřebuji mu je poslat na ambulanci .
Prosím te , vrát jim je , jak budeš moct , "
" Jakého - Měiera ? "
" Proste spletli dvě složky , vís , nepořádek je všude . "
" Já mám . . . "
" Jo , prostě jim to vrát a zitrá mi sem hod svoje papíry .
Dají ti je . "
Když jsem zavěsil , nemohl jsem se pohnout .
Tak , teď jsem se narodil , říkal jsem si .
Tak v tuhle chvílí jsem se narodil .
Představil jsem si chudáka Měiera , " nějakého Měiera " , nemocného , který dostane moje papiry a neví nic o svých ctrnačtí dnech .
Co by mi to udělalo , podívat se na obrázek .
Par vteřin .
Par obyčejných vteřín , kterých tolik káždý den ztracím .
A já se nepodíval .
Já jí je nědal .
" De . . . "
Ta slabíka , kterou vydechla vě dveřích , dědečkoví na rozloucenou , mi nikdy nepřestané znit v uších .
Občas nám někdo chce udělat radost a mít radost .
Díva se na nás , směje se na nás , miluje naš .
Těsi se na nas .
A pak už není .
Nepřijde .
Nikdy .
Sklenena smrt
" Víte , " začala vyprávět paní K . M . , ve svém londýnském bytě , kde jsme jí navštivili , " člověk muže vždycky veřit v cosi , co je naprosto neuvěřitelné .
V zázrák .
Zapomněla jsem , jak se který z nich jmenuje , a tak , když jednou večer dcerka vykládala , co všechno na pískovišti vystavela , mluvila také o nějakém Samovi .
Zeptala jsem se jí :
" A ten Sam , jakou ma barvu ? "
Chvíličku bylo ticho .
Zřejmé ticho venovaně zkoumání oně barvy .
" Hezkou , " řekla dcera .
A zase pokračovala ve vyprávění , co ona a ostatní dětí dnes na pískovisti prováděly , jakou bitvů mězi dvema hrády svedly . . .
A tak jsem se zase nedozvěděla , jestli Sam je ten cernousek .
Radsí jsem se už neptala .
" Ale je tady jedna moznost : předtím , než se rozhodnes , představíš si , že bys jednala tak , jak nechces .
A domyslís si tohle svoje jednání co nejdal , jak to jen jde . "
Odmlcela se .
Já jsem chvíli přemyslela a zdálo se mi , že začínám chápat , dosadila jsem si svojí situací do tohoto vzorce a rážem se mi jevila jako srozumitelnější .
" Kolikrát poznáš , že když budeš jednat , jak nechceš , že bude vysledek správny .
A ze když budeš jednat tak , jak se ti chce , dostanes se jen a jen k tragedii . "
Pak sestra opět vstala , vzala nužky a pustila se do ruží .
Noční ježdčí zuřivé houkali a pokřikovali , pak někdo vystoupil , aby spořádal rusitělé provozu .
Když přistoupil blíž , plase se zastavil a přestal ječet .
Zjistil , že krom doprávy na křizovatce se zastavil i řídičuv čas .
Za pár okamžiku přitelé odvážela sanitka , s tím nalehavým houkavým hlasem .
Infarkt .
Jeho uplakana žena mi v noci telefonovala a říkala , pokud mohla pro plač mluvit , že se manželovi skoro " roztrhlo srdce . "
Nevím , zda přehaněla nebo zdá měl její muž tak dobřého anděla strazce , právda je , že to přezil a že se po čase dostal domu se střiktním příkážem setřít se .
Ale jen na nás záleži , jak rychle a v jaké míře ztratíme jejich nádhernou důvěru , jak ji ztratímě nedostatkem času pro ne , nedostatkem porozumění nebo prostě jen nepozornosti vě zvlást důležitých chvílích .
Jednou jsme citili kolem krku ručky malých poutníku .
" Tatínku , udělej den . "
Vanocní anděl
" Tenhle přibeh zní jako vymyšleny , " vyprável osmdesatiletý listonos K . B .
" Ze je pravdivy , vám ale budu moci snadno dokázat .
Nakonec . . . "
Seděli jsme u rozsvíceného stromku a našlouchali .
" Když mi bylo dvaadvacet , už jsem pracoval u posty a byl jsem tehdy na tom psychicky moc spatně .
Moje rodina . . .
nebudu o tom rádsí mluvit .
Uvažoval jsem , co tech zbytečných dvacet minut budu na opuštěnem venkovskem nadrazi dělat .
A pak mně zamražilo .
Dvacet minut .
Prostoj .
Jaka je to příležitost !
Mám před sebou dvacet minut .
Čelých dvacet minut . . .
Srdce a čás
" Muj dobrý přítel , " začal vypravět L . D . , " byl tím , co se nazýva uspěsný člověk .
Dosáhl ve svých ctyřiceti toho , o čem většiná ctyřicatniku jen teskne sní .
Znate to : možná jstě už také zažili onu hranici stínu .
Člověk jdě a jde životem , stále po ozářené straně , a náhle udělá krok a zjistí , že už tím krokém překracuje z ozařené strany do stínu .
Člověk se pak zastyděl , že si stežuje malem na malichernosti , hanbil se - ne před ni , ale před sebou - za svoje stížností , viděl ze je to vlastně nepatřičné .
Zní to možná hloupe nebo alespon paradoxne , když řeknu , že jsem mivala chvíle , kdy jsem jí nějak " záviděla zdraví . "
Záviděla ?
Ne , to vlastně ne , jen jsem citila , že bych si přála být zdrávějši - tedy tak zdrava jako ona - v te vyšsi podobě zdraví , jakou jsem citila z ni vycházet a jakou jsem neměla .
Nevím , jak dlouho jsem tam stala , než jsem přinutila svoje vička , aby se konečně otevřela .
Pokoj planul , střepy , jimiž byl posetý , odrážely ohnivě světlo a vypadalo to , jako by hořel .
Přistoupila jsem k postylce .
Byla pokrýta střepy , polstar i pokrývka byly rozryty střepý a dítě . . .
Spinkalo .
Ani jediný střep se ho nedotkl , obletely dítě a to spočívalo na bezpečnem , nezráneném ostrůvku .
Zvedla jsem je , přítiskla k sobě ze vsi sily a teprve teď mi vytryskly slzy a byl to ten nejkrásnější plač , jaký jen může být .
Vzpomínala jsem na svě příbuzné v Cechách a byla jsem tak osamocená - k tomu jsem citila velkou úzkost o dítě , které jsem čekala .
Narodilo se ale krásně , zdravě dečko .
Krátce po porodu jsem seděla se svou spolurodičkou na chodbe , před nemocničním pokojem , pily jsme čaj a já se snažila porozumět její anglictině .
A vtom se to stálo : porodnice dostala zasah neměckou půmou .
Všude rachot , úpění , kour , tak si člověk představuje konec světa .
Do toho křík , jednak rodiček a mladych žen , jednak dětí , bylo to udešně a já se rozebehla do pokoje , kde ležel muj syn .
Potíž je v tom , že dokonce i lidé , kterí umějí být upřímni k tem ostatním , být upřímni k sobě nedokázou .
A přitom pravě z toho , že jsme pravdiví sami k sobě , vycházi prává schopnost být upřímní k ostatním , laskavé , nezkřesleně a trvale .
Mnoho lidí si upřímnost pletě s neomalenosti , jenomže upřímnost může být vlidným jednaním , pokud mu předcházi poznání .
Kdybyste byli svými vlastními detmi , byli byste stastní ?
Když si upřímně odpovítě , možná uvidíte , že vase cesta není takova , za jakou jstě jí dosud považovali , a že se vasim blízkým po ní s vámi nějde tak dobře , jak jstě se domnívali .
Venováno tem , kterým se občas stmivá v dusích , s práním , aby nezapomínali , že s každým stmivaním se už blíží svítání a tem , kteří mi svě přiběhy vyprávěli , i tem z nich , co jsou už na tomto světě přítomní jen ve vzpomince , nebo v příběhu , který se nerozplynul .
E . M . P .
Tatínku , udělej den
Člověk slycha od děti mnoho vět , které nemůže nikdy zaslechnout od dospělých .
Řekl bych skoro , že děti mají jiná ústa nez vělčí lidě .
A z těch úst vychážejí někdy velká slova , tak velka , že by dospělého , zvyklého ná spoustu malých slov , nikdy nenapadla .
Zenil jsem se ve dvacetí a manželství skončilo velmi brzy , nikdy jsem nebyl spolecensky , a tak jsem vyšedával většinou sam a sam , svět se mi zdal jako márně a nešťastně místo , neměl jsem žádné přátele .
Jednoho dně jsem třídil dopisy , když jsem našel tamhleten , vidítě , jak stoji opřený za sklem v knihovne .
Obalka bez adresy .
Otevru ho a v něm stálo neumělou dětskou rukou :
Mili Ježisku
prosímte chci konička .
Nic jiného v tom dopise nebylo .
Zřejme ten maly pisátel věřil , že Ježišek je vševedoucí , a jako se mu nikdo nemusí představovat při modlitbe , nemusí ani teď .
Ten dopíš mě dojal .
Jeho vysoka skola neměla s jazyky moc společného a já věděl , že firma , kterou zastupuje a u které ma jistě skvěly plat , by ho nezamestnávala , pokud by neuměl opravdu hodně jazyku .
" Jaks to všechno mohl zvládnout ? "
Uvědomoval jsem si , jak me , nejlepšího žaka třidy , tenhle člověk předběhl .
Já uměl s bídou jakztakž anglicky .
" Bylo to jednoduchy . "
" Jednoduchy ? "
" Vís , " vysvětlil , " já jsem bydlel na druhým konci města , než byla naše skola . "
" ? ? ? "
" Česta mi trvala třicet minut tramvají a metrem .
Někdy dyl . "
" A ? "
" No a já si řekl v prvním semestru , že tyhle cesty využiju . "
" A ? "
Na dvorku za hospodou se otevřely dvere kulny a z nich vyšel malý chlapec a vedle ného - anděl .
Anděl ?
Tak mi to připadalo .
Vysoka světlovlasa dívka v bílých šatech .
Dite vedlo toho anděla za kulnu a anděl byl pěkne rozpacitý .
Zaslechl jsem , jak chlapec vesele zavyskl :
" Ver mi ! "
Potom vzal krabici a vešel s ní i s andělem do kulny .
Snad nikdy do te doby jsem necítil tak jasně , že jsem udělal opravdovy dobrý skutek .
A když jsem na Stedrý večer usinal , vě snu byl se mnou ten světlovlasy anděl a opustil mě až ráno , když jsem se probudil .
Našlouchal jsem mistrovu zpevu a díval se do kraje , na ptáky , kteří se kolem nas mihali , vyklepaval jsem ornamenty a začal jsem chápat , že vůbec nejsou zbytečné , že je důležitě udělat spravně vecí ne kvuli lidém , kteří je nevidí , ale kvůli nám samým , kteří je vidíme a vímé o nich .
Docházelo mi , že jen tak můžeme mít ze života a že své práce radost , jen tak se můžeme jednou spokojeně ohlednout .
A o to jde - mocí se ohlednout a mít radost . . . o to jde snad nejvíc . . .
Jenže komu se to povědě .
Jelý na nakup a nějaký nakladak s opilým řídičem do ních vrázil .
Něco se ve mně převrátilo naruby a dodnes jsem to nepřekonal .
Víte , mrží mě v životě hodné věci .
Ale táhle s tím obrázkém mě bude strašit do smrti .
O nic nešlo .
Zdanlivě vůbec o nic .
Jen jsem se zachoval jako zodpovědny dospěly , nenechal jsem se vyrusit z prace .
Nějakým malým radostným děvčátkem .
Ale už napořád budu vídět její dychtivou tvářičku , její touhu ukázat mi neuměly obrázek , její nadšení , její zklamaní .
Stačilo par vteřín , pár nepatrných vteřin a jejich vuž by o pár vteřin minul onen druhý vůž !
Ten vůž jel zrovna přede mnou a já vystoupil , abych vyhuboval nešikovnému řídici . . .
Můžete řict - náhoda .
Jenže takovýhle retež náhod už nahoda není .
Toho rána v Jugoslavii jsem pochopil to veliké a nejásně slovo Prozřetelnost .
To veliké slovo plné naděje .
Naděje , která nám dodáva silu žít a přezit i v nejnesněsítelnějších časech . "
Cestovatel S . si zapalil vyhaslou dýmku a díval se zamyšleně do bilého dýmů .
" Kdesí nad nami je velky Pan , velky pan koček a lidí , řikejme mu Buh , Křistuš , Allah , Buddha nebo Mánitou - tím jménem víry , v níz člověka vychovali .
Uvažoval jsem , co říct , jak se přiznat k tomu , že NEDOVEDU UDĚLAT DEN .
Ale nemusel jsem nic vysvětlovat , všiml jsem si , že chlapeček po dní plném zažítku už spí .
Pevně mně svíral rukama kolem krku .
A tvářičku mi tískl k voušáté tváří .
Jakou důvěru v nas mají dětí , jakou silu v nás vidí a jakou moc v jejich očích mámě !
Jsme všemocní obří , kteří se , jak ditě roste , zmenšují . . . zmenšují .
" Tatínku , udělej den . "
Tuhle větu si připomínám leta .
Děti brzy pochopi , že nevladneme sluncí a tmě .
Bratranec zenu miloval , a když mu řekla , že si musi vybrát buď ji a dítě , nebo rozchod , přílis neváhal .
A tak si dítě v peřince odvězli .
Zvykli si na ně .
I když každému , kdo je uviděl poprvě , připadalo nemožné , že si NA NĚCO TAKOVÉHO může někdo zvyknout .
Holčicka rostla .
Byla velmi hodná , andělské dítě s neandělskou podobou .
Byla chytrá a vtipná .
Rodiče pak měli dvě další dětí , krásně a zdravě a tyto dětí mělý kupodivu mrzáčka rády , vozilý ho ven na kočárku a prály se s detmi , které se mu posmívaly .
Jistě se ji zdálo , že si maly ze mě dělá legraci , chce dát svou poznámkou najevo , jak je babička stara .
Jenže já se neuražila .
Chápu , že dětí vnimají cas jinak , uplně jinak .
Minulost pro ne není rozložena v časove usečce , je to země , vě které je všechno stařé , všechno pohromadě .
Kolumbuš i mamuti i babička .
Vlastně to pro mě bylo vyznamenaní , když jsem v očích svého vnuka byla poctena důvěrou , že jsem bojovnice , velká lovkyně mámutu .
Usmála jsem se na něj a podála mu na talířku dort .
Kolikrát my uvažujeme podobné . . .
Zadívala se oknem na temnou oblohu , na hvězdy , které jen sem tam prostřibřily noc .
" Otec tehdy nosíval matčiny dopisy pořád u sebe , byl zamilovaný a dáléko od domova . "
Chovala krabičku v rukou a lehce ji hladila .
" A vzal si ty dopisy do naprsní kapsy , i když sel do utoku .
Vy asi nevítě , jaké to byly hrozné utoky za první světově války .
Vojáci leželi v zákopech naproti sobě třeba celé tydny , a pak najednou dostali pověl . . . "
Díval jsem se na fotografii jejího otce ve vojenském , na hubeného mladíka s úžkymi rty .
" . . . a museli vyběhnout .
Teď se nad tím usmívám , tehdy jsem to brala jako naprostou katastrofu .
Snila jsem o tom , že se spolužák do mne zamiluje , a bylo mi jasně , že dívku s nemožným límeckem nikdo prostě milovat nemůze .
Babička se mě snažila uklidnít , ukazovala mi , že liměček , jak ho ušila , je daleko hezčí .
Ale já jsem od ni čelá ubřečena vyběhla , ani jsem se s ni nerozloučila .
Ani jsem si tu " zkaženou " bluzu neodnesla . "
Přítelkýně chvíli mlčela a já viděl , že má v očích slzy .
" Když jsem druhý den přišla ze školy , řekla mi matka , že babička je v nemocnici .
Žila u naš stará dáma , naprosto opuštěna , nikdo jí nenavstěvoval , i když měla tři děti .
Starí lidé si u nás bud vůbec nestežují na něvděk takových dětí , nebo si naopak stežují na něvděk stále .
Tahle stará paní patřila k tě druhé skupině .
Člověk pomálu ani nemohl vyjit na chodbu , aby ho nezastavila a nenaříkala , že ji dětí nenavstevují , jak je sama a jak by je ráda někdy viděla , jak ráda by se někdy potěšila s vnoučaty .
Bylo nám jí lito .
Teď se věci stávaly zřételné , jasně , zaostřené .
A bolely .
A já věděl , že si musím pospísít , protože tech lidí a těch věcí , těch ukolu , které byly BEZPODMÍNECNĚ NUTNÉ , bylo tolik .
Tolik věci , že kterých , jak jsem si býl jist , by mi bylo smutno " na onom světě " !
Nikdy bych si neodpustil , že jsem tohle ci tamto opomenul .
Dřív jsem důležitost tech věci neviděl .
A - stací umířat a všechno dostaně dokonale jiné osvětlení .
Například jsem uplně zapomněl na ZÁHRADU .
Zdálo by se malicherne myšlet pří umíraní na záhradu , jenomže tam bylo toho tolik , co jsem ještě chtěl udělat , odkládal a nestíhl .
Dokonce i o Vanočích , kdy většina nasích chováněk někam odjela nebo aspon měla navštevu , tahle paní sedávala sama v jidelné , dívala se z okna a pozorovala vločky , a stěžovala si .
Děti opravdu úmějí být sobečke , nepochopitelné nevdečně . . .
Kolikrát jsem si říkala , že bych měla tem jejím dětem napšat , jak ta stará paní po nich touži .
Nakonec jsem to neudělala , parkrát jsem takovouhle vec podníkla u jinych opuštěnych lidí , nikdy to nemělo dobry výsledek , naopak , ještě jsem si vyslechla , že se pletu , do čeho nemám , ať se starám o svoje staré rodiče , a je , kteří mají tolik práce , necham na pokojí .
Konečně : tělo je obálka a duse je dopís , obálka se snadno okouka , dopis je důlezity .
Když bylo bratranci pětačtyřicet let , zjistili u nej v nemocnici leukemii .
Zhroutil se .
Byl uprostřed práce , kterou chtěl dokoncit , a náhle uviděl její konec .
Naprosty konec .
Když se zhroutí optímista , byva to obzvlast smutné .
Manželka se snažila jej utěšovat , jenže jakapak utecha , když sama plákala celé dny .
Hledal se dárce kostní dřeně .
Manželká neváhala ani okamžik , ale vysvětlili jí , že ona darcem být nemůže , že najít vhodného darce je vělice težké .
Aby splnoval podmínky , musí se hledat v mezinarodních bankách dárcu .
Hovořili jsmé o všem možném a já užasl .
" Ty ze děláš zastupce te firmy pro celou Evropů ? "
Kývl .
" Prosím tě , ale to musíš umět jazyky . "
Zase kývl .
" To musíš umět anglicky a francouzsky a nemecky . . . "
Zase kývl .
Tentokrát pobaveně .
" Umím taky italsky a spanelsky a portugalsky , slusně se domluvím i rušky , polsky a ukrajinský a . . . "
Coze ?
Tolik čížich reči ? "
Snažil jsem se vyčist z jeho vyrazu , jestli si ze mě neutahuje .
Bylo mi tehdy asi dvaadvacet , ano , a hrožilo mi , že mě vyhodí z fakulty - když se nad tím zamyslím , musím uznat , že by to žádná křivda nebyla , zasloužil bych si to .
Zil jsem všelijak , mladý kluk , co se dostané z otcovškého dohledu a z maličké vesnice do vělikého města .
Jednou jsem si vyšel po flamu ještě za svítáni na procházku , třeštila mi hlava .
Ani už nevím , proč jsem se zatoulal na hrbítov , nahodou byl otevřený , tedy otevřený : někdo vylomil vráta a ještě je neopravili .
" Skoda , že ho nemůžu pohladit , " řekla .
A to byla jediná stížnost , kterou jsem od ni za čele ty roky slyšela .
Stižnost , že nemůže pohladit .
Kolik stížnosti musela ona vyslechnout za svůj život od toho zastupu lidí , který se k ni dochážel vyzpovídat .
A ona měla jen tento povždech .
" Pan Buh veděl , proc mi nedal , abych mohla ježdit na kolečkovem křesle , " řekla jindy s usměvem , jako by to , když někdo může ježdit na invalidním křesle , byl nějaký velký dár .
Víte , takovéhle věty mi dávaly schopnost vidět svět a své problémy z nějakého jiného úhlu .
Ze snešítelnějšího .
Doktor U . , jenž žil dlouho v Jížní Africe , právě dokončil napinavou přihodu z lovu .
" A vlastně , co nejneobyčejnejšího jsté zažil se zvířaty vy ? " zeptal jsem se hostitele .
Ten si zvolna zapalil dýmku a začal vyprávět :
" Byl jsem na všech kontinéntech a lovil jsem tygry a zráloky .
Ale je jeden příbeh , na který často vzpomínám - a ten se odehrál nepřilis dáleko .
V Jugoslavii .
Přejížděl jsem před pár desitkami let jednu z těhdy opuštěných končin téhle krásné země .
A protože jsem byl unavený , zastavil jsem u řeky na samotě .
Vešel jsem na to zasněženě bile pole a prochážel se a kolem mě bylo jasnějí a jasnějí , svítalo .
Už byla čitelna i jména na nahrobcích .
Četl jsem ta jména mechaničky , tak jako se podroušení lidé často upnou na nějakou jednoduchou činnost , kterou do omržení opakují , prochážel jsem uličkami mezi hroby v nedotčenem sněhu , taková podivná chvíle , skoro bych řekl mystička , jen jas a ticho . . .
A pak jsem na jednom nahrobku uviděl jméno .
Svoje vlastní jméno .
Ano , ležel tam někdo , kdo se kdysi jměnoval stejně jako ja , někdo , koho jsem vůbec nikdy neznal a kdo neznal mě .
Nahodá řekneté , nahoda .
Jistě .
Konečně , dozvěděla jsem se všechno , co bylo podle dcery podstatně , dozvěděla jsem se , že jeho barvá je hežká .
Bila ?
Hněda ?
Černá ?
Co na tom , co na tom záleži , je hezká a koneckoncu všechny barvy jsou přece hezké .
Pro dítě , které zna barvy podle svých pastelek , byvají hezké všechny a všechny barvy jsou taky potřebné .
Mále dětí nejsou rasistě .
Ještě jim nikdo nenamlouval , že některé bárvy jsou hezké víc a nekteré mené .
Zůstanou u téhle krásně bařevně filosofie tak dlouho , dokud je někdo nepřesvědčí o tom , že jsou hodnotově rozdily barev , dokud je o tom nepřesvědcí nějaký dospely .
Učitělé proste nechtěli stařé pomůčky vyhodit , a když přišly nové , stare uskladnili , pak na ně zapomneli , obrazy z pudy po několik pokolení nikdo neodnesl .
A tyhle stařé obrazy bývají nekdy pohádkové nádherně .
Zaci se na ně měli dívat a učit se z nich , tak byly namalovany dokonale az hypnotičky , aby děti upoutaly .
Jsou to čelé sbírky měst , krajin , zvířat , historičkých postav , jsou dost drahé a sberateli cenené , zachovalo se jich malo a jejich čena stálé rostě .
Dal jsem tomu školníkovi deset tisíc a on odešel .
Vičkrat jsem ho neviděl .
Kamarádka Ilona poznala , že se se mnou něco děje a nabidla mi , že mě seznámi s jednou moc fajn holkou .
Kdybych byla veřicí , asi bych šla za knezem a vyzpovídala se mu , kdybych byla spolecenska , měla bych kolem sebě dost ochotných usi , které by me vyslechly , a mně by se už tím , že bych sva trápení vyslovila , pořádně ulevilo .
" Co je to za holku , ke který jdeme ? " zeptala jsem se Iloný cestou .
" Uvidíš . "
" Já se ale nechci někomu cizimu svěrovat . "
" Nemusíš . "
" A myslíš , že mi to pomůže ? "
" Rozhodne . "
" Bylo mi sedmnáct a byla jsem tak chudá , jak jen dívka může být .
Moje maminka se podruhe vdala a nevlastní otec mě chtěl rychle dostat z domu .
Tak me dáli do lážní , do hotelu , pracovala jsem jako servírka .
Od rána do noci jsem behala s talíří a sklenicemi a večer jsem padla do postele a usnula .
Kolikrát ještě v satech , ani jsem se nedokázala převléct do noční kosile .
Pak jsem se dostala do kávárny , kde to bylo lepší , i tam jsem však mívala hodné práce .
Jen občas bývalo volnějí , to když láženstí hoste chodili pít lečivé vody .
Utekl k nám z Polska před nemeckym nasilím , co bylo s jeho rodinou , nikdo netušil , ani on , byli všichni na útěku a nějak se ztratili .
Měl ve Svýčarsku bohaté příbužně a měl se za nimi vypravit , hned jak dostané vízum .
Veděl , že když vízúm nedostane , umucí ho .
Přišel k nám do domů , protože sousedé , co bydleli nad nami , měli na domě nabídku na pronajem , to se dělávalo , činze byly vysoké , a tak , kdo měl pokoj , který zrovna nepotřeboval , někoho u sebe ubytoval a pomohl si s najemným .
V osmaosmdesati letech ho poražilo auto a byl na míste mrtev .
Neslyšel už dobře a tichý vůž ho doslova smětl ze silnice .
Srazil ho kousek od stanku s růžemi .
Dědeček právé koupil kytici ruži své žené k svátku , spechal domu , nerozhlédl se a zemřel s tou růzovou nadherou v ruce .
Zemřel , když nesl růže své osmdesatilete lásce .
Říkam vám , je dobře mit předky , kteří se nevzdávají a kteří dokázou žít silně a plné až do svého posledního vydechnutí .
Dává vám to přiklad a genetickou nadějí .
Ale ano , mne nězbývá než tomu věřit .
Vermě a doufejme .
A milujme .
Jenomže teď má ta upenliva zvědavost dokonale jiný přízvuk .
Osud je moudry .
Osud vi , kdy nám ma ujet vlak .
A proc .
A kam .
My se vztěkame , zoufame si , nadáváme , protože jsme jako ti , co nemají brýle a nevidí dál než na půl kroku .
Všechno , co se děje , slouží k našemu spásení , říkal kdysi jeden starý moudrý knez .
A od té doby , co jsem tohle zažil , si říkám , když mi něco nevyjde : vídá , a já myslel , že obraceně by to pro mě bylo lepší . . .
Buh křešli křivými cárami rovně .
Par vteřín
A tím jsem do něj v tom koloběhu zloby předávala vlastní spatnou naladu .
A on kopl Mininku , nevinnou kočku , která si důvěřivě vykračovala jako vzdy po svém školním kralovštví .
Jakmile vypustímě nějakou zlobu do světa , letí a letí , ma drahu oběhu nevypocítatelné dlouhou , zasahuje další a dálší - kteří toho , kdo ji první vypustil do běhu , ani neznají .
Na začátku je nějaký smutek .
Na konci přinejlepším trpici Mininka .
Několik mladiku se s ni snažilo zapřist rozhovor , byla půvábna a na poměry v tom krají i zámožná , kdekterý by ji rád uvedl do svého domu .
A pak jí jednou spatřili , jak bezi dolu z útesu , máva rukama a křiči .
Zblaznila se , pomysleli si .
Ale ona letěla jak pták a plákala - stestím .
Sbíhala přes ošadu dolu k moří a mávala pázemi , jako by chtěla obejmout toho , koho milovala , jako by ho přivolavala .
Lidě pospíchali za ní plní obáv .
Na břehu stal její můž .
Živy , zdravy , rozebehl se ke svě ženě a vzal ji do náruce .
A hleděl na mě z ovalného porčelánového obrázku na pomničku , jenže ten obrázek byl tak sešly , tvář nejasna , mohl tam být zobrázen kdokoli , i ja .
Ty dva sedé body v šedém oprýskanem obličeji mohly byt klidné moje oči .
Jako by něco končilo , něco krásného končilo ještě dřivě , než to vůbec mělo příležitost začít .
A to něco byl muj život - a na vině jsem byl já , jen ja .
Byla to po dlouhé době první a byla to také možná poslední květina , kterou dostala , odmyslím - li pohřební kvití , a to se jakši počítat nedá .
Pokud vím , dostala během života květin spousty .
Neboztik její můž , bohac , jí zboznoval , a jistě ji nosil drazší kytíce , než byla tahle od prasynovce , šedmnactiletého studenta .
Nepamatuji se však , že by měl někdy někdo větší radost ž takové drobnosti jako tenkrát práteta .
Proč se tak radovala , jsem pochopil až později - přijala kytičku ne jako rostlinu , nybrz jako přitele .
Mit kolem sebě dost lidí , kteří nas mají radí a dají nam najevo , že by byli smutní nebo dokonce naříkali , kdybychom udělali to nebo to , dělali bychom to vůbec ?
Potíž je , že takových lidí moc nemame .
A tak dělame věcí , o nichž víme , že jsou nesmyšlně .
Proto sami odcházimě do černého tichá .
Vždycky , když mám chuť ná cigaretu , uslyším tenký láskyplný mekky hlasek , hlasek toho , kdo mne má rád .
" Dědečku , budu plakat . . . "
Sloh
Ditě řeklo :
" Dneška jsme psali sloh . "
Pozvedla jsem pří obedé oči od taliře .
" Jo , a o cem ? "
" Maminka . "
" Jak , maminka ? "
" Tak se ten sloh jménoval . "
Nesla v náruci svojí milovanou kočku Mininku , která je jakymši maskotem školy - když naše volejbalové mužstvo jede na důležity zapas , pujcuje si Mininku paní školníkove .
Mininka dnes nebyla ta vesela mlsná kočka , co se procházi po chodbách s tou půvábnou pysností , jakou kočký okouzlují .
Byla to bolestně mžourající ubohá bytustká .
Paní školníkova říka , že ten třidní sasek do Mininky kopl .
" Ty ? "
Dívám se na něj užasle .
Věděla jsem , že jí má rád , dokonce jí jednou přinesl do školy mys , aby se mohla zabavit a honit ji , mys mu utekla a běhala po třide , spolužačky pistely .
Kluk mlcí .
Kouka do země .
Když ma člověk mále dětí , samozřejmě uvažuje jako jejich rodič , tedy uvažuje tim smeřem , který vedě od něj k ním , ale málokdy uvažuje take , jak bych to řekl , proti proudu .
Neuvažuje směřem , který vedě obracené , od děti k sobě .
" Tatínku , kdybys byl já , taky bys to chtěl , " řekl mi nedávno syn a já se zamyslel .
To , co chtěl udělat , bylo hloupé a vlastně víc nez to , i dost nebezpečné .
Samozřejme , že jsem nemohl dopustit , aby neco takového udělal , ovšem musel jsem uznat , že být jím , chtěl bych to . . .
A navykám si dívat se na celou radu věci z jeho pohledu .
Aby jednou , až budou uvazovat tak , jako teď uvažují já , byly stejně spokojené s tím , co jsem jim ve vzpominkach zanechal .
Mozná tohle je to hlavní , oč v životě jde . . . zanechat hezkou vzpomínku .
Zanechat tu pár lidí stástnějších , než kdybychom tů nebyli .
CHTĚL BÝCH BÝT SVÝM DÍTĚTEM ?
Když se tak dívám na drobotínu vybíhající ze školních vrát , uvažují , kolik rodicu by na tuto otázku odpovědělo kladně .
Kolik z těch dětí je rádo , že je dětmi svých rodicu .
A proc ?
Proč je rádo nebo nerado , že je dítětem svých rodicu ?
V te době , kdy jsem byl mlady , bylo dost bidy , a kupodivů , přitom si kděkdo při práci zpíval .
Teď jsem to už neslyšel leta .
Pak mistr přerušil dilo a sel zkontrolovat , co dělám ja , dlouze a zamyšleně pozoroval muj naklepaný plech .
" Co to ma být ? "
" Pane mistr " , "
" To myslíš vázně ? "
" Pane mistr . . . "
Poklepal ukazováckem na několik zvlásť nepoveděných míst .
Ten zvůk , jak jeho kloub poklepavá na dutou mědenou bán věžičky , si pamatují dodneska .
" Pane mistr , vždyt to přece nikdo zezdola neuvidí . "
Koukl na mne nechápavě .
" Proč se s tím máme mordovat , pané mistr . "
Díte stálo ve dveřích .
" Máš ten sloh ? "
" Jaký sloh ? "
V dětském životě je tolik zázraku !
Děti rychle zapomínají na to , co se zdá důležité dospělým , co pro ně však vůbec důlezité není .
" Ten o mně . "
" Aha , tady , " výtahovalo sesít ž tasky .
Nědočkave jsem mu ho vytrhla z ruky a začetla se .
Do oči mi vstoupily slzy .
" To jsi napsala opravdu ? "
Přikývla .
" Opravdu ? "
Přikývla a polekaně se na mě dívala .
Co se tak divím ?
A ja četla znovu a znovu .
" . . . moje maminka je krásná a hodná a krásna jako orchídea . "
" Pojd jist , " řekla jsem a otočila se , aby neviděla , že plácu .
Pokud mi řekne , že jsem na tom dobře , budu mít zas na nějakou dobu klid .
Vyzvedl jsem tedy zalepenou obálku , kterou jsem měl nažitři příteli odnést .
Jenže od chvíle , co jsem to měl doma , byl jsem rozčileny .
Co jestli . . .
Napadlo mne , že ani minulé výsledky nemusely být tak dobře , jak přítel tvrdil . . .
Co když . . .
Je to starý kamarad , mohl použit zbožnou lež , aby me uklidnil .
Kdo vi , jestli v tě obálce není diagnoza uplně jiná .
Vím toho z mědiciny dost na to , abych byl uspěsný hypochondr .
A já jsem to nevydržel .
Obálku jsem otevřel .
Jak říkala : až umřu , stejné to nikdo nebude čist a stejně se to všechno vyhodí .
A tak jsem jí jednoho dne navštivil .
Pil jsem kávu z tenkostenného starozitného hrnečku a probíral se krabicemi s pisemnostmi .
Vždycky , když se pustím do takového listovaní , jako by kolem me stáli lidé dávno zmízeli , dávno pohřbení lidě .
Jako by se vraceli , přivábení dotykem , který zavadil o jejich neviditelné exístěnce .
Bral jsem do růky fotoportrety na tvrdých kartonéch , jake se pořizovaly v átelieřech předmínulého století .
Díval jsem se do oči lidém , na než zapomněli už i jejich potomči .
Představil jsem si dítě , které prosi a vi , že prání se mu jistě splni , ani na chvíli nezapochybuje .
Představil jsem si , jaké to je , když se člověku nesplní jeho první přání .
Mně se těch prání nesplnilo už tolik . . .
Jenže když se nesplní to první , boli to aši jinak , člověk není ještě pozdějsí bolestí vychován .
Pak jsem si všiml , že na zadní straně obálky je ještě něco .
Stalo tam - můžete se podívat tady " Děj mi posím ( posil , chudaček , ne prosil ) konička za kulnu u hospody jak bydlime abi mi ho nikdo neodnesl .
Může být dřevjeny . "
" Já bych chtěl , abys umřela a tatíněk aby umřel , sešli bysme se v nebičku a byli bysme spolu a povídali a měli se rádí a byli porad spolu . . . "
Zajikl se , nadechl , zahledený někám do svého raje .
Pak na mě upřel očka .
Vzala jsem ho do náruce a nepoustěla .
Vypnula jsem počítac .
Bude máler , bude , zitra neodevzdám , bude máler , jenže kdybych umřela , taky bych nic neodevzdala .
A kdybych umřela , nemohla bych už chlapečka k sobě přítisknout . . .
" Co bys rád ? "
" Malovat si s tebou , " vydechl .
A tak jsem vzala pastelky a čelý večer jsme si malovali .
Chovala jsem se jako blázen ?
Přítel jen mávl rukou a otevřel noviný - tyto noviny se mu pak navždy vryly do pámětí i s titulky .
Dítě si chvíli rovnalo na stole panačky , vojácky .
A pak - našlo na stole maminčiny prásky .
Prasky na uklidnění , kterých polýkala spousty a které nezabíraly , dala jí je kamarádka , ne lékar .
Pustilo se do prášku , přítel studoval sportovní zpravy .
Po chvíli zapípalo :
" Tatínku , já to už nemužu vydržet , jak te nenávidí . . . "
" Přejdě ji to , " odtušil přítel .
Manželká vysla ze sklepa a jak je hrdé mijela , zabloudila pohledem na stůl .
" Tady jsem měla ty prášky , " znejistěla .
" Prásky ? "
Ony márné chvíle , které by jinak odvalo zapomenutí , ty se dají bez velkých potíži překovat do podoby , vě které nám poslouži .
Hovořil jsem o tehle taktice s mnoha znamými , všichni pokývali hlavámi a řekli , že to je znamenity napad .
Ale jen pár jich toho " odpadního mateřiálu " využilo .
Těch pár se během několika let vysvíhlo nad ostatní ve svém oboru a dosáhli pozoruhodných výsledku .
Ostatní dál jezdili denně v mětru a tupě poslouchali hlas , který oznamoval , jak stanice ubíhají jedna za druhou . . .
Jak mdle ubíhají vteřiny jejich životů , uderý jejich srdcí . . .
A on se rozhovořil o tom , kolik úderu srdce promarnil , kolik jich věnoval tomu , že jenom přemístoval peníze z cízich kont na svoje , přemístoval hmotu sem a tam .
Od tehle chvíle prý bude dbát na to , aby jeho úderý srdce nebyly zbytečně .
A venoval se opravdu věcem , pro než si dřívě odmítal najít čas , na něž ve skutečnosti myslel jen malo : rodině , přírode , duchovní cetbě .
Zamiloval si hudbu a k podivů všech bývalých znamých a k rádosti manželky začal navštěvovat bohosluzby .
A především založil nadací , která se snažila pomáhat kděkomu z tech neuspěsných , opomijených a slabých .
Pak zemřel .
" Kdo se směje , ten se nezábije , " řekla mi na jedné z mých posledních navštev u ni a tuhle větu si dobře pamatuji .
Pozádala me , abych si připravila čaj a pro ni také , nemohla pohnout rukáma , uvářila jsem čaj a pak ji dala do pusy brčko , aby mohla čaj vypit .
Za půl hodiny se ozval zvoněk , dívka zmáčkla palcem nohý tlačítko u postele a otevřely se dveře .
Ilona přišla s dálsí návštěvou , která k oně divce přichážela a která mě vystřídala .
Schážela jsem po schodech a bylo mi , jako bych letala .
" Ještě je ti zle ? " zeptala se Ilona .
Doma mi říkali , abych se vždycky schoval , kdyby začal nalet , a já se tedy poslusně schovával .
Ve sklepě byl pěkny zmátek , lidé se tam mačkali kolem kufru a balíku , v nichž měli majetek , někdo si přinesl i peřiny .
Krčil jsem se a bál se .
Byl jsem vůbec dost plache dítě a teď , v neznámém temném sklepé s něznámými lidmi jsem si připadal nesmirné opuštěny .
Vzduch se venku trasl vybuchy , siřenámi , křikem , všechno dolehalo do sklepení jakoby z jiného světa , z jakéhosi pekelného světa .
A tehdy jsem si všiml , že Ajax není se mnou .
Za pár let , uvažoval jsem , už ono dítě nasbírá dost zkušenosti na tomto světě a možná samo bude zabíjet kotata .
Až jednou utopí kote svému synovi , bude se ještě divit , proč jeho dítě plače .
Možná , dumal jsem , se bude chovat surově ke svému otci .
Čit se musí pěstovat opatrně , je to nejzranitelnější vec na tehle zemi .
Před mým vozem jelo nákladní auto naložené pískem , zastavilo u stavby a sypalo pisek na hromadu .
Jen taktak , že jsem do nej nenarazil .
Vyskočil jsem z vozu - v mladí jsem byl tempěramentní - a chystal jsem se , že se pustím do řidiče .
Ty , co pro váš život znamenají nejvic .
Nakonec zbudou tři .
Pak dvě .
Pak jedna .
JEDNA JEDINA .
Človek samozřejmě vi , že má system hodnot , a je přesvědčený , že celkém zna jejich hierarchii , jenže málokoho napadně si ten system takto drašticky projít , tak jasně si uvědomit , co je pro nej nepostradatelně .
Až dojděte k tě jedině polozce , zamyšlete se .
Zamyšletě se , co dělat , abyste jí nežtratili .
A zamyšletě se , jak snadno byste mohli ztratit tu předposlední položku a taky tu před ni - jake je stěstí , že jste je ještě neztratili .
Jaké máme kolikrát nezasloužené stěstí .
Klepali jsmé ornamenty na častech plechu , které jsme nahradili na věžičce , a byla to dost obtížná práce .
Museli jsme pokračovat v ornaméntech , které kdosi kdysi vykouzlil .
Napadlo mne , že to byla vlastně zbytečná práce a ze to je zbytečná práce i dneš , kdo může z tě hloubky pod nami videt nějaký ornamént na věžičce !
A tak jsem si práci usnadnoval , ornamént jsem jen nažnačoval .
Mistr pracoval soustředené , usmíval se , chvílemi práci přerušil , protáhl si ztuhle telo - museli jsme pracovat v dost nepohodlně polože , čelí zkroucení , abychom se na spoděk vežičky vesli - a prozpevoval si .
Proslavený ameřičky rozvodový advokát hovořil o tom , že se lidě nerozchážejí kvůli nesmířitelným rozdilum v pojímaní života , rozchážejí se kvůli malichernostem .
Přesnějí : kvůli malichernostem , jež oni za malichernosti nepovažují .
Domýslime si trny i tám , kde nám někdo podáva růži .
Necitíme veselou , nežáludnou , přátelskou vůní .
Zráníme se o trn .
O trn , který jsme si vymysleli a podali sami sobě .
" Vsak já vím , jak to myslíš , " říkame si v duchu a mracime se jeden na druhého .
A zatím ?
Zatím si jiny říka , že vi , co si myslime my , a mysli si to stejné nepřesně , jako si to myslime my o nem .
Nebo jsem se jako blažen chovat přestala ?
Když usnul , sedla jsem zase k počítači .
Manžel příšel po půlnoci .
" Vís , co bych hrozné ráda ? " uvítala jsem ho ve dveřích .
" Nevím . "
" Abys neumřel , " a pak jsem mu vypravěla , co si vymyslel nas kluk .
Sli jsme do jeho pokoje a sklonili se nad postylkou .
Chytli jsme se náhle za ruce .
A oba - jsem si jistá - jsme myšleli na stejnou vec : ne na to , co jsme udělali tak spatně , že si synek prál naší společnou smrt .
Nybrz co bychom měli dělat , aby si přál být s námi naživu !
Neměl jsem moc peněz , prakticky vůbec ne .
Ale hned druhý den jsem sel koupit konička a dál ho za kulnu u hospody .
V městěčku byla jen jedna hospoda a s kulnou jsem se taky nemohl splést .
A už jsem jen čekal a díval se .
Proseděl jsem v hospode čelé odpoledné u okna , odkud bylo vidět na krabici s koničkem , a pořád jsem se nemohl nikoho dockat .
Až pak , když už po mně hospodsky podežírave pokukoval - byl jsem poslední host - jsem zahlédl dvě postavy .
Právě proto , že nikdo ten krásný ornamént zezdola nevidí , je třeba ho udělat pořádně .
Však on ho někdo uvidí seshora , vítě ?
Člověk může mít víc času , vic penez a vic úznaní , když děla věci kvůli lidém a ně kvůli tomu , jak čítí , že by měly být tak a tak udělany .
Tím se připravuje o radost , o uspokojení , o smýsl života .
Mistr je už dávno neboztik .
Ale já , když projíždím oním městečkem , ho vidím pořád sedet na kostele , bušit do mědeného plechu , zpívát , zpívát hlasitě až k obzoru a usmívat se .
Je jedno , jak jim tu stupnici hodnot podá .
Falesná bude vždycky .
Dívám se na dceru , která mi vykládá radostným hláskem , co zase Samuel a co Andřejka , a já si říkám , kež by ji tenhle pohled vydržel , a uvažují , jak dlouho jí aši vydrži .
Barvy jsou hezké .
Jak je to přírozeně .
Barvy jsou hežké a to je vše .
Pes
" Tenhle příběh , " začal vyprávět dr . K . M . , " se mi stál za války .
Bylo mi tehdy deset let a při jednom rozhoukání siren , které oznamovaly začatek naletu , jsem se dostal do sklepa nějakého domu v ulici , kde jsem dosud nikdy nebyl .
Třiletě dítě neví , co je valka , neví , co je rozvod , vi jen to , co se dozvědělo , práve ted dozvědělo a pojíma to v plnosti skutečného význámu .
Byla válka .
Zabili jednoho pana .
Jednoho tatínka .
Honza plakal .
Odešla jedna pani .
Jedna maminka .
Nechape .
A vetšímu dítěti připadá směšně .
A dospělým naivní .
Jsou valky .
Jsou rozchody .
Odchážejí tatinkové .
Odchážejí maminky .
Dětí pláči .
Ditě se dívá s nechápavou , užaslou hloubavosti .
Ještě si nezvyklo .
Ještě je směšně , se svým užaslým pohledem .
" Tatínku , " zašeptá .
A stískne mi maličkou ručkou mou velkou , pro něho mocnou ruku , křecovitě mě drží za dlán a dívá se oknem do tmy .
A od té doby veřím , že kolem nas je ostruvěk milosti a ten nas muže zachránit před každým nebezpečím .
Proc ?
Proc nas chrání ?
Protože někdo , všemocný a vševedoucí , nas miluje a má s námi své plany .
Je mozně říkat si , že všechno , co nám o jeho lasce vypovída , je náhoda a usmívat se shovívavě projevum jeho lásky .
Je ale také možné pokorné mlčet .
Důvěřovat .
Říka - li se tomu náhoře OTEČ , pak je jasně , že nám nědá ublížit .
Vídal jsem často zpuchřele pisemnosti , položetlele a popsaně pismém starodávných plišní .
Tyto dopisy však byly poskoženě docela jiným způsobem .
Jako by se do nich zátal dráp a roztal je jediným surovým trhnutím .
Babička vzala papírovou třist do obou dlání a tak , jako by mi podávala hrst mincí , mi je pomalu podala .
" Co to je ? "
Vzdychla .
" Milostně dopisy mého otce . "
S rozpaky jsem shlížel na papírově utrzky .
" Milostně dopisy ? "
Zakývala rychle bradou a dojáte stískla rty .
" Tak ty nebudeme číst , " řekl jsem .
A ona se usmála a odpověděla mi taky jinými slovy , než by mi odpověděla , kdybych jiná slova já nepoužila .
Je to tak jednoduchě .
A výsledký jsou užasné .
Třeba . . .
V krámě mě okrádají , vraceji kazdou chvíli mene .
Jindy bych řekla :
Koukejte , dala jstě mi špatně zpátky , nemyšletě si , že vám to projde - nebo neco takového .
Teď řeknu :
" ZDA SE MI , ŽE JSTE SE SPLETLA .
NERÁDA BYCH VÁS OSIDILA . "
A přepočítám peníze .
Je to stejný výsleděk , tak i tak mi peníze vrátí , jenže pří tom druhém se nerozcilim a ještě pobavím .
Četl jsem si to jméno nahlas , zaš a zas , a přemital , že už možná brzy bude někdo stat jako já dnes nad cízím hrobem a nenápadne ho , že tam leží někdo , kdo chtěl zít , kdo mohl žit a něco dokázat .
A v tu svítající chvilku jsem nahle cítil , že ve mně něco práška , trhá se a bolestně pracuje .
Vydal jsem se k domovu kolem tech dlouhých rád hrobu a věděl jsem , že už jsem jiny , dočela jiný , než když jsem na hrbítov přišel .
Byla to láska , jakých je málo - on ji psal ze zakopů , ona jemu z téhle kuchynky , kde spolu sedime .
Psali si , jak mohli nejčastějí - dotykali se slovy . "
Opatrně jsem položil hrst rozervaných dopisů na desku stolu , připadalo mi poněkud opovážlivě je dál držet v dláních .
Kolikrát asi tyhle potrhané listy libal za valecných noči dávny voják ?
" Vrátil se vás tatinek z války ? "
Přikývla .
" Ano .
A zil s mátkou ještě třicet let . "
Složila papírova torza zpet do etuje .
Srovnala na ni růžovou krajku .
" Zili spolu ještě dlouho , a to a jen a jen diky těmhle dopisům . "
" Pokud neděláme nešťastnými jiné , není proč být nešťastní , " řekla mi jednou , když jsme seděly samy dvě , při jedné z mých posledních navštev .
Dlouho a často jsem o tehle větě uvažovala a snažila jsem se ji osvitit situace v životéch svých blízkých , opravdu , jak často jsem přichážela na bod , od kterého se odvíjelo jejich trápení - a tento bod býval bodem , na kterém oní způsobili trápení zás někomu dálsímu .
Konečně , tohle platilo , pokud jsem si počtivě prosla svůj život , i na dobřé tři ctvřtíný mých trápení .
Svět na nas může mětat pumy a domy se mohou kačet a lidé mohou křicet v úžkosti - a dětatko bude ležet a spát mězi vsi hrůzou .
Protože On nas miluje , On vi , jak jsme slabí a zránitelní , a On vi , co potřebujeme .
Podívejte , tohle je jeden z těch střepu , schovávám si ho od té doby , ležel dvá centimetrý od hlavicky mého syna , je ostrý jako nejostřejsí dýka . "
Milostně dopisy
Babička jedně mé zname se dozvěděla , že sbírám stařé deniky a dopisy .
A vzkázala mi , ždá bych o některé z jejích papíru neměl zajem .
Navíc jeho rodina - snad znáté tu řeklámu , nevím už na co je , objevuje se však v televizi často , je na ni takzvaná " stastná rodina " , takový kycovity obrázek , všichni sedi u stolu a děti se zamilovaně dívají na rodiče , kteří se zamilovaně dívají na ně , manžel se dívá zamilovane na manželku a manželká zase na manžela .
Dálo by se řici řeklama na manželské stěstí .
Tak takhle jeho rodina opravdu vypadala .
Měl tři dětí , krásně a chytře - jako by jeho děti byly vyjimkou , která potvrzuje nepříjemné pravidlo , že s detmi jsou starosti .
" Mlc , " řekla jsem prosebně .
Chtěla jsem byt sama a v tichu a vychutnávat tu zvlástní naladu , která mně prostupovala .
Poprvě po kolika tydnech se mi ulevilo .
Ně ze by ta dívká hlasala nějaké nové , neznámé ucení , kdepak .
To , že byla kresťanka a nad posteli jí vísel kríž , nemělo vlastně - v mých očích - nic společného s tím , jak na mě působila .
Při prvním setkání ještě vůbec nemluvila o nabozenství .
Záleželo na tom , co v ni její přesvědčení způsobilo .
Vydechovala ze sebě nějakou zazráčnou láhodnou sílu , jistotu , že život je dobrý a ze má smýsl .
Litoval jsem ho a byl jsem štastný .
Svět kolem měl najednou barvy , přestal být vyděšené sedy , svět se rozzářil a rozkvetl .
Došel jsem si do lednicky pro dalsí skleníčku .
Předtím jsem pil na svou smrt , teď na život .
Otevřel jsem okno a vyklonil se do noci , na kostelní vezi zrovna odbíjely hodiny .
Tak tyhle zvoný budu slyset i za ctrnáct dní !
I za rok !
Nikdy jsem si neuvědomoval , jaké to je stěstí .
Rozesmal jsem se zalykave .
Ach přátele , to byla noc , to byla nadherna noc !
Ráno jsem na stolku objevil svuj seznám .
Cetl jsem očislovaně rádky a znovu a znovu .
Nikoli proto , že by to bylo spravně , nybrz jen proto , že to ma naučené - zvykl na to v dětství .
Kdoví , možná se většiná otroku , když se jím podaří osvobodit se , začné chovat podobně jako otrokáří .
Považujeme svě dětí za něco samozřejmého a otázka , zda by chtěly být našími detmi , je pro nás nezvykla a zdá se nepatřičná .
Ale možná , kdyby si mohly vybrat , nezvolily by si zrovna nas .
Proc ?
Tahle otázka je mostem vedoucím od nepochopení k pochopení .
Správně položeně otázky bývají takovým mostem .
" Něee , " zakvilel .
Najednou se zatočil dokolečka a chytl se za hlavu .
Pohled člověka , jemuž řekli , že bude nad ránem večer popravený .
" Tak co ?
Co je ? " povídám .
" Timhle ja topil celou zímu , " vydechl .
" Timhletím ? "
Vylezlo z něj , že je školník a že objevil na půde školy celou hromadů takovýchhlé obrázu .
Dřívě se učební pomůčky nevyhazovaly , prostě se obrázové tabule odnášely na pudu a pak se na ně zapomnělo , mohl bych vám povídat , jaké poklady se často objeví na starých školních pudách .
" Tak , " říka a já v tom slyším okopírovány svuj přízvuk .
A už zacal natahovat .
Tak jsem zhašil cigaretu a dělal , že už nebudu kouřít , a šel jsem do svého pokoje , skrtl , zapalil jsem si a nadechl .
Ty první tři dousky koure jsou nejláhodnější . . .
Dveře se pootevřely .
" Dědečku , já budu plakat . "
Tak si plač , plač , vyděraci , chtělo se mi vykříknout .
Místo toho jsem ho pohladil po ustaráně hlavicce .
Ma tě rád .
Nechce , abyš byl nemocny , abys vešel do toho černého tichá . . .
A tak za mnou chodil celý měsic .
Hlídal mě .
Vydíral .
A plakal .
Jsem atěista , a tak jsem nevěděl , komu děkovat .
Jenže někomu jsem určitě děkoval , vroučně děkoval .
Děkoval jsem za to , že mi ujel vlák .
Chtěl jstě ode mě nějakou historku , která mi změnila život , chtěl jste slyšet o nějakém velkém poznání , které zpusobi , že člověk není už takovy jako předtím .
Tohle byla jen chvíle .
A je to moje chvíle chvil .
Vidíte , někdo uvěří v Bohá , protože mu ujedé vlak .
Občas se mi vračíva ten pocít , že klečím vedle kolejí a děkuji , děkuji na tom samem míste , kde jsem před hodinou zuřil . . .
A zase si říkám :
Proč pravě já ?
Je totiž smutné znamé , že neshody mězi rodiči a dětmi rostou zároven s detmi , a to , co se dálo zvládnout u malých , se u dospívajících už nezvláda .
" Dal jsem tuhle otázku k zamyšlení rodicům v svých mnohá kursech , " vyprável doktor K . V . , " a nekteré to velice zaujalo .
Par si jich dokonce tuhle otázku zodpovědělo pisemné a byly to zajímave zpovědí . "
Člověk si pří takovém zpytování svědomi uvědomi , jak často uskutecnuje ve svě vychově práve to , co mu vadilo , když byl malý , a co mu přesto přeslo do krvě .
A to přenáší na svě vlastní dětí .
Doma u svého Hospodina ?
Ani nevím , kde ho pochovali , byla bych mu donešla kytičku , i když oni pry kytičky na hroby nedávají , ledá kaminky . . . tak nějak mi byl blízky , ja v tom jeho strašném strachu citila i svůj strach .
Vítě , ztratit nadějí je asi to nejstrasnější , co se může stát .
Vydržet - ano , vydržet , to je to , o co jde .
Jenže ono neztratit naději býva někdy tak težké . . .
Stačil jeden jediný den - jediný den vydrzet - to peklo - peklo čekaní .
A zachránil by se .
Nemohl jsem si pomoci , mušel jsem ho jit hledat .
Sunul jsem se ke dveřím .
" Kampak , chlapce , kampak ? "
U dvěří do sklepení seděl veliký stařec a držel v nárucí stařé kuchyňské hodiný - lidě při poplachu kolikrát v byte popadli bez rozmyšlení nějakou vec a běželi s ní dolu .
Vysvětlil jsem mu , kam mirím , on mě ale uchopil kostnatou rukou a zakázal mi vyjít .
Jenže já se mu vysmekl a utekl ven , vyletl jsem po schodech před dům , byl tám dým , plameny a já běžel a volal Ajaxe .
Jako v horečce jsem padil ulicemi a volal ho , volal !
Secesní krabičku s rozstřilenými dopisy mi po chvilce vahání přídala , stejně by ji pry nikdo z příbužnych nechtěl schovávat .
Dopisy tedy putovaly ze starodavně kuchyně na rušké bojistě , kde láska lasce zachranila život , rozstřileně byly opatrovany a nešený přes ukrajinské plane dál , s legiemi jely po sibírské magistrale do Japonska , plůly po vlnách Tichého oceanu a dostaly se po své dlouhé poutí zase do Evropy .
Zpět do Čech , do kuchyne provoněné kořením , vě které byly napsany . . .
a teď jsou u mně .
Dopisy , které zachránily život .
Nemusí jít vždycky o naboj z pusky .
Od té doby si čas od času zkousím před spaním napšat sloh " Naše maminka " , " Naš tatinek " , pisu si ho v duchu , jako bych byla svou dcerou .
Pomáha to .
Zrčadlení
" Vona je krává . . . "
Mladá mátka si vypráví s kamarádkou , zatímco dětí poskakují na dětském hřiští .
Žený se zabraly do hovoru jako dětí do poskakování .
A pak kouknou na hodinky a volají , že je třeba jít domů .
" Nepůjdu , " tručuje holčička , " nepůjdu , krávo . . . "
Mátka ztuhne .
Tohle říka jí !
A před kamarádkou !
Popadne holčičku a začně ji třepat přes zadeček , holčička jeci a plače .
Obvykla scená na pískovišti : zločin a třest .
Mont Saint Michel .
Je to kouželná hora , tyči se nad hladinou moře a na vrcholu je kostěl .
Jsou mista , která vás přímo vybížejí , abyste zvolnili a zamysleli se nad sebou , nad tim kratičkym časem , který ještě mámě tady před sebou na světě .
Ta hora mě pokaždé uchvátila .
Je spojená s pevnínou .
Za odlivu se k ni da dojit suchou nohou , a jakmile přijdě příliv , obklopi ji moře a z horý se stává ostrov .
Ze Saint Michel je nadherný výhled .
Proc to říkám :
Projela mnou úžkost , jako by každou vteřinů mělo nastat zemetřešení , které mě směte .
Věděl jsem , že na moje misto najde okamžitě deset nahradníků .
A veděl jsem , že to , co jsem udělal , je neomluvitelné .
" Já . . . " žakoktal jsem .
A vstal jsem , bylo mi jasně , že po takovémhle provinění mi nezbývá nic jiného , než vžít si ž věsakú klobouk a odejit .
Příradit se do te předlouhé rády hledajících praci .
" Pane T . , " záznělo mi za zády .
Ohledl jsem se .
" Chtěl jsem se vás jen zeptat , jestli nevítě , kolik je hodin , moje se mi zastavily . "
Šef vytáhl z kapsy starodavné hodinky a prohlížel je .
" Když uvažují o situačích , které mě v mládí nejvíc ovlivnily , " vyprável K . M . , " vzpomenu si na svého mistra , pana Kondřejce , totiž na jeden krásny okamžík , kdy jsme seděli na střese kostela v jednom malem městečku a opravovali krýt vězičky , posáženě na větší vež .
Otevíral se nám vyhled daléko do kraje , takový nadherný " český " vyhled , kdy vám náhle zažní v uších šlova o zemi , která je " raj na pohled " .
Občas kolem nas přeletěli ptáci a člověk si připadal povznesený nad zmátky a potíže vlastního , tak pomijivého života .
Za chvíli vbehli do pokoje lekaří , sestry , zříženči a já odešla z nemocnice , hořicí nemocnice , še synem v nárucí .
A odešla jsem i s vělikou nadějí , a nesu si jí v sobě už stale .
Od té doby jsem vyslechla růžně nazory na to , co se stalo , někdo tvrdíl , že mě dítě zastřel křídlem strázný anděl , jiní zase , že tlakové vlny jsou nevyzpytatelně a ze to byla prostě jen a jen štastná nahodá .
Nevím .
Vím jen , že jedno dítě tehdy nemělo být roztrháno střepý , nemělo zemřit .
A ze to bylo moje dítě .
A vzápěti mi podal depesi , jež právě přišla na nadraží a v níz se psalo , že vlak , co mi ujel , se srazil . . .
Obyčejne neštěstí , o jakem často cítáme .
Tak často , že ty zprávy přeskakujeme .
Strojvedouci byl nepozorny , selhaní lidského faktorů a tak dále .
Zíral jsem na depesí , žirál .
" Tam bude kolik mrtvých . . . "
Zamestnanec vyslovil čislo .
" A to nepocítám raněné , " dodal .
" Sjíždějí se tam právé sanitky z okoli - i vrtulniky . . . "
A já - poklekl .
Byl jsem trochu opily , to ano , ale byl bych asi padl na kolená i dokonale střižlivý .
Klekl jsem a žíral na tom opuštěném peroně do sedé oblohy .
Zkousím hledat jiná slová v nasi rodině , v zaměstnání a kamkoliv přijdu .
Je to snadně .
Člověk si prostě vybere slova , která neublízi , nerozčili .
Není těžké je najít , každá nepříjemna věta má svého dvojníka .
A jak zálezí na kadenci !
Psychologové prý zjistili , že zaleží jenom z sesti pročent na tom , co říkame .
Ž dévadesatí čtyr pročent zálezí na tom , jak to říkáme , na přízvuku , na pohledu , jaký při tom mámě .
Pokud táhle jiná slova doprovazím ještě JINÝM přízvukem , je prostě vysleděk záručeny .
Člověk není na jiná slová zvyklý , zvlášt v rodinach , kde nebylo obvykle je používat .
Dívám se a zasnu , byl to baječny kousek , empírová litografie , a na ni Jeruzalém a velbloudí a krásná obláka . .
" Dešet tisíc , " povídám .
" Cože ? "
" Deset . "
" Tisíc ? "
" Dešet tisíc . "
Díva se na mě , jako by čekal na pointu vtipu , čekal , že se každou chvíli dám do smíchu .
" Vy ze mi dátě deset tisíc ? "
" Dám . "
" Za tohle ? "
Chápal jsem , že si myslel , že to je něco bezčenného , a je z toho teď pořádne sejmuty .
Tak snad se teď chlap zaraduje ?
Podle toho , jak vypadal , bylo pro nej deset tisíc hodne peněž a bylo divne , proč tak zoufale třeští oči .
" Je vám to málo ? "
Nestonaly , neodmlouvaly , neměly zajmy , s nímiz by nesouhlasil , prostě , pokud by člověk měl na tehle nebohe planetě někomu závídet , asi by byl první v nabídce na závíst tento muj přítel .
V době , kdy se rodiny rozpadají a podníky krachují , jeho rodina vzkvětala a jeho podník byl , jak se zdálo , teprve na začátku skvěle mezinarodní kařiery .
Ale za všechno se plati .
Jednou se můj přítel stástlivec vračel z obvykle třinactihodinově pracovní doby ve svém podníků a nahle se jeho vuž zastavil na křizovatce , ačkoli byla želena , a už se nehnul .
Měl ustváné oci jako vyplašeně zvířátko .
Byl takovou myskou , která unikla kočce z drápů , na chvilku unikla a teď čeka , co bude .
Sem tam .
Sem tam .
Cele tydný takhle postával a chodil a každý den čekal jako na smílovaní na lístonošku , jestli mu poda obálku s poukázkou na život .
" Izačku , nebojte se . "
Utěšovala jsem ho a usmívala se na něj , tehdy jsem ještě nevěděla , co se mu může stát , vůbec jsme netušili , jaký osud ho muže čekat .
Kdyby to vízum nepřislo .
On to veděl .
Mžikl na mne kratičce , s takovou bezmočnou vdečností .
Dopisem , který je pří našem narození poslan někomu na tento svět , dopisem , který byl poslan z lásky a s láskou .
Odmítame dopisy .
Odešilame je do tmy , nerozpecetené . . .
Posilame je zpátky , jako by adřešat byl neznámy , jako bychom si ani neuvědomovali , že tim adřesatem dopisu z ráje jsme my .
Ale ODTAMTUD se nepísí zbytečné dopisy .
Každý dopís má svůj přesny smysl .
Ta dívka , která s nami seděla u stolu , měla tak hluboké oči .
Jediné , co na člověku může byt krásné , je to neviditelné . . .
Milujeme viditelné a nazýváme to krásou .
Milujeme obálky .
A nepřijímame dopisy , posilaně nám .
Dopisy odtamtud .
Neměl jsem po ránu dojem , že jdu do práce , nybrz za zálibou a těšil jsem se na ni každý den , hned jak jsem se probudil .
Věděl jsem , že se propoustí , jenže nás závuděk byl tak specializovaný a fungoval na vytříbených zákazkach , že jsem si o své místo strach nedělal .
A pak . . .
Dobre jsem veděl , že dělám práci vyborně a že mě šef potřebuje .
Jenomže manželká čekala druhé dítě a bývalo ji něvolno , naše první díté noci proplakávalo , chodil jsem do práce nevyspaly , často pořádně nevyspaly .
A jednou se mi stálo , že jsem v práci usnul .
Jenže babička rekla ne , a když babička rekla ne , tak nebylo o cem hovořít .
Starek s mladkem a práském museli lipu vykopat a babička jí nechala dopravit do veliké jamy na nové místo , které jí vybrala .
Dědeček , mlynář , se s babičkou nepřel , řekl si aši , že to je márně , ať se sama přesvědčí , že lipa zahyne , jinák by mu to mohla vyčítat celý zbýtek života .
Babička chodila lipu zalévat .
Malička babička vlekla těžké konvé k velikému stromu , vlekla je každý den , tuhle práci nikomu nesvěřila .
Dědeček nad ni kroutil hlavou .
Bratr se ji smál .
Lidé z vesnice se babičce posmívali .
" Beru si ho jednou za pár let .
A dneska jsem si ho vzala , když je ta slavna příležitost . "
Díval jsem se na líbezné linie náramku , na vinouci se rádký drahokámu .
" Chtěl byste vedet , jak se ke mně dostal ? "
Přisvedčil jsem .
Popravde řečeno , čekal jsem romanticky přiběh o zamilovanem bohací , který tuhle cennost venoval kráse mladičke prátety a pak - když ji předtím slibil snatek , se odebral do dálky nebo na onen svět .
" Bylo mi tehdy sedmnáct , " řekla stará dáma a já už si býl jisty , co bude našledovat .
Ale byl to jiny příbeh .
Vysvětlilo se , že ztroškotal na malém ostrůvku a přežíval na něm , pil deštovou vodu , jedl všechno , co se jist dálo .
Musel čekat , až vlny k ostrůvku přihnaly trosky z jiného plavidla , těmi svou lodku vysprávil a pak vyplul nažpět .
Bloudil , ale nakonec spatřil září na útěsu , září z ohně , který každou noc zapalovala jeho žena , ta , jíž v ošadě kvuli jejímu chování považovali za pomátenou .
Přezil díky světlu , jež rozsvítila ta , která ho milovala , i když jí to kdekdo rozmlouval a někteří se jí dokonce kvůli tomu i posmívali .
Proč křičet , proč nadávat , proč vyčítat - i když by neco takového kolikrát bylo plně na místě .
Stačí položit člověku vlidné ruku na rameno .
A zeptat se třeba , kolik je hodin .
Jen tak - at už bude hodin kolik chce - bude vás čas laškavy a plny vykonaného radostného díla , plny smyslu i obětavosti .
Saint Michel
" Když jsem byl před pár letý ve Francii , " vypravel novinár M . R . , " četl jsem v casopise zprávu , která mnou otřasla .
Tehdy jsem žil ve Francii několik měsíců a projel jsem si ji odshora dolů , poznal jsem mnoho krásných , zajímavých koncin .
Ale nejvíc jsem miloval jedině místo :
A pak jsem ho uviděl , choulil se u ohořelé zdí a díval se snád vyděšenějí než ja .
Co to ti lidé , ti moudří obří , dělají ? ptaly se jeho oči , ptaly se horce .
Objal jsem ho a tiskl k sobě .
A v tu chvílí jsem zaslechl ohlušivou ránu .
Bylo to dost blížko .
Bomba dopadla na dům , v nemž jsem se prvé skrýval , na dům , že kterého jsem vyběhl hledat Ajaxe .
Dům se zřitil a rozdrtil i sklepení .
Vidíte tenhle obojek , co visí tady na věsaku ?
Je to obojek po Ajaxoví , a druhým dedictvím , co po nem mám , je můj vlastní život .
Sal byl vyjímečné prázdny , jen táhle dáma v nem seděla a upijela maličkymi douský svou viden . "
Vyprávečka se odmlcela , v duchu ohledávala dávnou vzpomínku .
" Vítě , já jsem nikdy neměla babičku .
A v tu chvílí jsem citila k tě stařé dámě něco rodinného - jako bych byla její vnučka , a moc mi vadilo , že je na světe někdo tak hrozné smutny jako ona .
Chtěla jsem ji říct něco hezkého , jenže jsem vůbec nevěděla co , a tak jsem se na ni aspon usmívala .
Pak jsem viděla , jak ji po napudrovaných tvářích stěkají slzy a kaži pracně ličení .
Seděla dlouho , i když už dopila .
Ta chvíle , kdy ke mně hovořil v mladí , se do mě záryla .
Už vím , že nějsou marně a zbytečné práce , kdepak , nejsou , nebyly a nebudou , jsou jen marní a zbyteční lidě .
A pak jsou ti , kteří se mohou spokojeně usmát , když se ohlednou za svým životem .
Tí , kteří sedi na vízce a dělají to , co vedi , že dělat musí .
Každy přece vimě , co dělat musíme , že ?
Řekl bych , že devět desetín nasích potíží je z toho , že i když to víme , neděláme to .
Jejich vidění světa je proto tak - naivní ?
Geníální ?
Po všech zkušenostech , které mám , vahám .
Vítě , jak jsem se odnaučil kouřít ?
Odnaučil mě to vnuk .
Osmíletý vnuk dokázal to , co jsem ja neuměl a co se mnou nedokázali ani nejlepší psychologově .
Kouřil jsem leta a kouřil jsem od rána do noči a věděl jsem , že nemám , a stejně jsem palil jednu od druhé .
A pak se stalo , že nás syn se ženou odjízděli na měsíc z republiky , a tak jsme se nabidlí , že si chlapče vezméme k sobě .
Jestlize podchytím každodenni prostoje , žiskam neuvěřitelnou zasobu času navíc a sam si ho dárují .
Spolužak vůbec neměl vic času v životě než ja a ani se nemusel nějak zvlást dřít a odpírát si radosti studentškého života .
On jenom využil odpadní čas .
ODPADNÍ ČAS .
Počínal si jako ěkologové , kteří berou bezcenné suroviny a zůžítkují je k výrobe nečeho velmi potřebného .
To , co by se jinak vyhodilo , se promění a slouzi člověku .
Ekologie času .
ĚKOLOGIE ČASU .
Ano , to je ten užasný termín , svítalo mi .
Bylo tak zkroucené , že jsem nejprve myslela , že dělá nějaký joginský cvik , teprve pak jsem pochopila , že to není v pořádku .
Mrzáček ?
To jsem si myslela zpočátku . . .
Když jsem od ní odcházela , připadalo mi , že ona je jediná zdráva měži statisíci zmrzačených , kterí žijí kolem .
Její tvář byla překrásna .
Jednak měla hezké rýsy , ovšem to , co ji dodávalo krásu , byl pohleď .
Podobný pohled mívají krátkozráci lidé , jenže táhle dívka nebyla krátkozráká , naopak , ti , co vidí moc , a ti , co vidí malo , mají něco společného .
Oči anděla .
Tak bych to řekla .
Ale já v sobě ucitila takový vžtek , takovou zlobu a nelad , až jsem se podivila , jak me může něco tak hloupého jako spilaní jednoho ochmělky takhle vykolejít .
O nic nějde , o nic .
Jenže čím víc jsem si to říkala , tím mi bylo jasnější , že se svě špatně nalady nezbavím .
Přispívalo k tomu i to , že v tramvají jelo několik mých znamých a já si připadala velmi ponížena .
Mohla jsem si stokrát říkat , že o tom , kdo nás může ponízit , si rozhodujeme sami , te mižerné nalady se ne a ne zbavit .
Ve skole jsem hned první hodinu zkousela .
Mlčely jsme a já si představovala , jak by dopadly me situace , kdybych se vydala jinou cestou , než se mi zachtělo .
Než jsme dostříhaly ruže , veděla jsem , co je správně .
A co je jen lákavé - a nebezpečné .
Co už teď , na začátku , předznamenáva tragedii .
Často vzpomínám na onu chvíli mezi hroby a vonnými růžemi .
Jako by hroby a růže symbolizovaly dve moznosti , meži nimiž je tak často nutné volit .
Vzpomínám na tu učinnou rádu , kterou mi sestra dala .
Je dobřé podívat se i na rub každého problému .
Neposužovat jej jen podle toho , o čem se domníváme , že přesně to je lic .
Prály by si nas nase děti takové , jací jsme , nebo by ráději uvítaly , abychom se v necem změnili ?
A v cem ?
Pořád chceme menit svě dětí - a často opravnené - jenomže napadlo nás , že my sami se třebá vzdalujeme vzoru , o jakém děti sní ?
Představé toho , na koho je spoleh ?
Vždycky ?
Představé toho , kdo pomůže pokazdé , když je třeba ?
Já sam bych chtěl být dítětem svých rodicu .
Uvědomují si to po letěch a beru to jako závázek , abych i já měl dětí , které by bylý rady , že já jsem jejich otcem .
Člověk by chtěl vrátit čas .
Vzníkla o tom spousta povíděk , romaný i hry - cestování strojem času je dávná lidška touha .
Onehdy se mluvilo o takovém cestování .
A přítelkyně K . řekla , že ona by si přala cestovat strojem času kvůli své bluze .
" Kvuli blúže ? "
" Přesně tak .
A řeknu ti , proc .
Bylo mi sestnáct , když jsem dostala překrásnou latku na bluzu .
Zašla jsem k babičce , která mi sila moděly do tanečních , a poprosila ji , aby mi tu blůzu přes neděli ušila .
Chtěla jsem v ni jít na oslavu narozenín jedně kamarádky .
Lípa svěsila listy , trochu prozloutla , všem bylo jasně , že je s ni konec , jen babička nosila další a dálsí konve .
Dědeček veděl , že babička je ta nějumanutejši ženička siroko dáléko , a tak jí jen mlcký s dýmkou v uštěch pozoroval , jak znovu a znovu putůje k lipě .
Moje maminka vzpomínala , že byla tehdy male děvčátko a babičce , tedy sve matce , še nesmala , naopak brala si také vodu do konývky a chodila s babičkou zalévat .
" Jen je nech , ať se smějí , " řikávala babička a holčička s ní cupala k lipě .
Dny mijely a lipa byla mrtvá .
Jsem zvědavá ženska , teďa pořádně zvědavá a tak jsem sla zazvonit na sousedku pozeptat se , jak se vyprávil Izáček na svou velkou cestu .
Sousedka plakala , nemohla mluvit .
Otevřela dveře do jeho pokoje , pokoj byl prázdny , Izacka už odnesli , nevydržel to , udělal všemu konec dobrovolně .
Ten den nás zenských plákalo v dome kolik .
Už jsme si na něj zvykli , na to velké bezbránně dítě , vyplašeně zvířátko .
A teď tu nebyl , naše schody byly prázdně .
Druhý den jsem na chodbě potkala listonošku , celá zařila , mávala obalkou a volala , že se Izaček zaraduje .
Vízum doslo .
Jenže Izáček byl už - Kde ?
Tlaková vlná vyražila okna a vsude byly střepý .
Ostre a věliké střepy , které se zasekly do kdeceho , i maličke střípky , pokrývaly podlahy , lůžka . . .
Na pokojí tehdy nikdo kromě mého syna nebyl .
A já jsem zavřela oči a nemohla jsem v sobe najít silu je otevřít .
Uvědomovala jsem si , že po vši tě radosti , kterou jsem učítila po dobrem porodu , teď uvidím svého syna rozřezaného bezpočtem střepů .
Maličke těličko , že kterého pryšti křev , tělíčko , které za nic nemohlo , a které přesto bylo umůčeno spoustou vystřelených střepu .
Hruza mí nedovolila ani plakat .
Mušíš , mušíš otevřít oči , říkala jsem si , jenže nešlo to . . .
" Jestli chces do drzký ? "
" Ano .
Takové věci se přece babičce neříkají . "
Chvili rozpačitě sedí ve vaničce , mlčky sploucha kolem sebe nožičkama i ručičkama .
Pak opět pozvedne velké něžné oči .
" A babičko , co je to dodržka ? "
" Cože je co ? "
" Dodržka .
Mě se jeden chlapeček ptál , jestli chci dodržky . "
Tenhle rozhovor si často připomínám , když jsem ve styku s malými dětmi .
I s dospělými .
Kolikrát miváme sklon se rozčilit pro to , co zaslechneme , pro pár slov , pro něco , co se náš dotkně překvapivě a bolestně , co cítímě jako nepřístojnost , nehoráznost .
Nebývají to často spís dodržky ?
Nic jiného nám nezbývá a nic jiného vlastně ani nema čenu .
Tiskar
" Tehdy jsem nastoupil do jedne mále , ale znamenitě tiskárny , " vyprávěl starý tiskár M . T . , " taková přestižní tiskárníčka to byla , nedělala moc zakážek , jenže co dělala , to bylo , jako by to polibili anděle , jak se dal slyšet jeden náš zákazník : líbežné umělečké tísky , reprodukce stoprocentné odpovídající ořiginálu , litografie a podobné láhůdky , které mě , zvyklého na velkou novinovou tiskárnů , okouzlovaly .
Náš sef byl člověk , který mne poznamenal pro čelá příšti leta .
Víte , jsou lidé , kteří jsou čeli prostoupení nějakou vlidnou filosofii .
" Spočítal jsem si , že jedu na fakultu petkrát tydne .
Zpátky taky .
To je dešet cest za tyden .
Nějakých ctyřicet za měšic .
A to znamena ctyří sta hodin do roka .
Během každé cesty jsem se naučil několik slovíček .
Lidé v tramvajích a mětru jen tak koukají a já si opakoval pár slovíček .
Ráno při holení jsem měl na zrčadle přílepený lísteček s několika slovičky .
Pří čistění zubu jsem se taky díval na takový papířek . . . "
Aha .
Prostoje !
Můj život se skláda z cele spousty prostoju , chvil , co mi jsou na nic a co by se dály baječně využit .
" Tatínku , udělej den . "
Myslel jsem , že jsem neporozuměl .
Sehnul jsem se k němu .
" Tatínku , rozsvít , " řekl a ukázal ručičkou ke hvezdám .
A já jsem pochopil .
A ucitil jsem za te procházky vetrnou noci něco , co jsem nikdy předtím nepocítil . . .
ON SI MYSLI , ŽE MOHU ROZSVÍTIT SLUNCE !
Podíval jsem se na chlapce , který statečné čapkal unavenými nožičkami po mem boku a vůbec nežertoval , byl si jisty , že VELKY TATÍNĚK dokáže - tak , jako když zmáčkne vypinác - udělat den .
Sklonil jsem se a vzal ho do náruce a tak jsme sli strašidělnou nocí plnou neznámých zvuku a přišer a přízraku .
Pohledl jsem na své hodinky :
" Deset hodin .
Přesně . . . "
Dodnes si pamatují , že bylo na vteřinu přesně deset hodin .
" Děkuji . "
Šef se na mne usmál a prochážel dal místnosti .
Tech dešet hodin , které právě odtíkaly , bylo časem , který mi ukázal , co to je pochopení člověka pro clověka , velkorysost a moudrost .
Co všechno mi mohl říct , vyčíst .
A ke všemu by měl plně pravo .
A on se jen zlehka dotkl mého rameně .
Zeptal se .
Usmál se .
Ten den jsem zustal v prácí až do noci a hrál si se svým ukolem , a když jsem se za tmy vráčel domu , byl jsem štastný .
Tohle by si člověk nikdy neměl říkat .
Měl by si jen říkat :
Ještě se mi nepodařilo najít si na to a to čas , budu přemyšlet - a já ho objevím .
Od Boha jsme dostali tolik fantastických příležitosti .
A když už nám je dal , také nám dal silu , abychom se jich zmočnili .
Dal nam i k tomu potřebný čas .
Jde jen o to ten čas nezabít .
Naplnit ty prázdné chvíle kouželným obsahem . . . "
Profesor J . T . ukončil své vyprávění a pohledl na hodinky .
Vstal a rozloucil se s nami .
Už mu jel vlák .
Nas vlák odjízděl za dvacet minut .
A pak pry je nesmyslně snažít se zachranit to , o čem se tvrdí , že se to zachranít nědá .
Každy si to myslel : venkovaně , kteří přeci měli své zkušenosti se stromy , myslel si to zkušený zahradník z Prahy , a své ženě nevěřil ani dědeček .
Všechno vypadálo tak márně , ale babička s málou holčickou se nevzdávaly .
Jen je nech , ať se smějí , opakovala tehdy babička a maminka mi tuhle větu často přípomněla .
Příběh s lipou Toničkou se stal jedním z těch , které se v rodinach často vyprávějí , a babicčino uslovi se mnou slo životem .
Zajímave , že ti , kterí umějí vychutnávat i drobné životní radostí , žijí často o hodně děle než ti , co to nedokaži .
" Podívej . "
Vzal z políčky na stole knihu a podal mi jí .
" Jsem už u třeti lekce , " řekl mi dědeček .
Byla to učebnice anglictiny .
Čekál bych , že se dědeček bude ucit nanejvýs Otcenás v růžných řečech , kdyby snad náhodou nebestané používali jen jeden jazyk . . .
A on se zatím , filuta , podle vypísku na krají učebnice , ještě stará o to , jak by si v Anglií nakupoval na nadraži v kase lístky .
Jednou na jaře jsme se s přáteli , kteří jí návštěvovali , domluvili a nabidli jí , že ji vyněsemě z bytů , odvězemě někam za město .
Odmítla .
Prý by pří tom měla takové bolestí , že by z toho přemíštění nic neměla a nám by jen zkažila jarní den .
Zkažila ?
Neuvědomovala si snad , co pro nás , kterí k ni docházimě , znamená . . .
Sama vím o hodné lidech , kterým změnila životy , které vytáhla z beznaděje , které doslova zachranila .
A to nemluvím o mnoha jiných , jež jsem neznala .
V jedenatřiceti letech zemřela .
A ta zbývající byla způsobena necím , co bylo mimo mě a co jsem nemohla ovlivnít , s čím jsem se jen musela vyrovnat .
A na tuhle zbývající třetinu platila jiná slova oně dívky .
" Vís , ona i bolést ma smysl . "
Kdyby mi to řekl nějaký zdravý filosof , tak mů nebudu věřit .
Ale od téhle dívky to znělo jinak .
" Proto jsi tak slabá , abys slyšela to , co ti silni neslyši , " řekla mi jednou , když jsem si stěžovala , jak se mě všechno dotkně a jak ostatní spokojené žijí jako pod pevným krunýřem .
A už jsem se připravovala , že mu to vratím , jenže pak mě napadlo , že schválně řeknu JINÁ SLOVA .
Jiná než ta , co chci vyslovit .
A udělala jsem to .
Viděla jsem na něm , když udiveně zvedl hlavu , ze tohle nečekal , tohle teda rozhodne ně , byl připraveny na jinou odpověd a už měl odpověd pro mě taky připravenou .
Teď musel odpovědět jinak .
Na jiná slova se odpovída jinými slovy .
Zkusila jsem to ten den ještě parkrát .
Když jsem chtěla neco ríct zostra tchyní , neřekla jsem ji to způsobem , jakým jsem to dělávala vždyčky , řekla jsem to samě - ale jinými slovy .
Seděla jsem zrovna s přítelkyněmi a s příbužnými u svátěčního stolu , slavila jsem osmdešate narozeniny .
Bylo videt , jak všichni mají co dělat , aby se nedali do smíchu .
" Babičko . . . "
Vnuk se na mně díval s úpenlivou touhou .
Čtyrleti vnučí milují dobrodrůžné přiběhy , vnimají je ně jako přiběhy , ale jako skutečný život .
A umím si představit , jak by napjátě poslouchal , kdybych mu vypravěla , jak jsem se chopila oštepu a zahalena do vlcí kuže jsem se plížila plání až k zimovisti mamutu a tam lovila jednoho po druhem .
" Babička přece nelovila mamutý ! "
To dcerá vnoučka okřikla .
Ale ne , když mu našekám , bude břecet a rusit mě ještě vic , a potom : já se musím dovědet , proč MĚ VLASTNÍ DÍTĚ mě chce vidět mrtvou . . .
" A já bych chtěl taky umřit . "
" ? ? ? ? ? ? "
Ne , tohle je sen , probudím se , probudím se .
" Ty ze bys chtěl umřít ? "
Pokýval zvolná hlavičkou .
Tak tohle byla ma děšiva představa , moje můra , jednou přijdu domu a on . . . nebo mi zázvoní v práci telefon a řeknou mi , že . . .
Kolegyní se to stálo , měla takový vzkaz .
Sebral jej tehdy z poničeného vagonu , v nemž sí Ajax udělal doupe , a odvedl ho domů , krmil ho z toho málá , co jsme měli sami , a dál ho do pořádku .
Smal se mi , že jsem jako mladý psik , s Ajaxem dvojce .
Opravdu , tehdy asi nešlo najít mě a nenajít zároven Ajaxe , provážel mě , kamkoli jsem se hnul .
Sedával před školou a čekal , až vyjdu ze vrát .
At mu říkame jakkoli , verme , že o naš vi v každém okamžíku .
O tom kotěti v zapomenuté srbské samotě , o vás , vážený univeržitní profesore , o mne , světobězníkovi .
Ze ví o každé pesince i čestě , kterou procházimě pod temito hvezdami .
A doufejme , že když nas osud uzávře do krabiče a hodí do dravě řeky , že nás proud donese pod rameno bagru .
Já alespon , i když se nehlásím k žádnému nabozenství , mám velikou důvěru v onoho Pana koček i lidí .
A v tě důvere jsem se ještě nikdy nezklámal . "
Nechteně dítě
Ně v tě naivní poetické rovině , jenže uvažujeme stejně bez znalostí a vědomi souvíslostí .
Naše omyly nejsou tak zjevně jako omyl mého vnuka , nějsou však o nic mené směšně , ba často jsou přímo scestně .
Naše omyly bývají - nebezpečné .
Jsme děti .
Děti bez znalosti souvíslosti - a možná proto se tak smějeme skutečným dětem .
Člověk se tak dlouho posmivá , dokud nezjistí , že směsný je on sám .
" Babičko ? "
Upenlivě oči , vnoučkový veliké něžné oči visely na mě pohledem , neprestávaly mě uznale pozorovat .
Co jsem měla dělat .
Opustila jsem na chvíli svou společnost .
Vyšla jsem si s vnoučkem do zahrady .
Kolik lidí vídám každý den v mětru tupě a jaksi bezmočné žírat před sebě , až je doprávní prostředek dověze , kde se teprvé neco začně dělat , kolik jich vídám v autobusech , na zástavkách , v tramvajích . . .
Anebo to holení .
Čištění zubu .
Kdybych se pří každém holení naučil dve tři slovička a pří čistění zubu také - kolik by to bylo sloviček do roka ?
Čislo , k nemuž jsem dosel , me ohromilo .
Během těch pěti let , co jsem studoval , jsem opravdu mohl umět například deset jazýku nebo kolik , jako můj spolužak .
A vůbec bych se nemusel ničeho vzdávat .
Vůbec bych nebyl knihozrout a spřt .
Opravdu , hned začal plákat , jak viděl , že zvedám zapalovác .
Zkousel jsem utíkat z domu nebo si zápalovat , když usnul , jenže bylo mi to čim dál trapnější .
Přece ho nebudu obělhavat .
Toho , kdo me má rád .
A kdybych . . . do toho velkého černého tichá . . .
Jistě by se trapil .
Mucilo by ho i to , že neušpěl .
Moc lidí by pro mě neplákalo , jenže on áno , byl jsem si jisty , že on určitě .
Přestal jsem kouřit .
Po tom vypjatém mesíci mi kouření vlastně ani nechutnalo .
A já si říkám , nebyl jeho argumént bajecny ?
Někdo je zkřísnuty jen a jen proto , aby uměl vykřesat světlo .
Chodilo za ni tolik lidí , různého věku a vzdělaní , nekdy se nas u ni seslo vic a zpívali jsme si , povídali pří svíčkách , rozmlouvali o tom , co nás bolí .
Stací , abych zavřela oči a vidím její tvár .
Tvár ozářenou světlem .
Ně od svíčky , z její tváře samě vycházelo to světlo , které nás , silně a plné života , táhlo zás a zás k tomuhle ranečku bolestí .
Když jsem se vdávala , přivedla jsem k ni manžela , a když se mi narodilo dítě , nazvala jsem ho po ni a přinesla jí ho ukázat .
Uvažovala jsem , co bych o sobě napsala , kdybych byla svým dítětem , a co áši ono napsalo , představa , že se ta zpráva o mne napsana mým vlastním dítětem bude veřejné číst , mě strašila hned , jak jsem se probudila .
Myslime , jací jsme - Myslime , ale jací jsme v očích svých dětí ?
Aní jsem o tom slohu manželovi neřekla , chtěla jsem , aby to , co o mně dítě napíse , bylo pro nej tajemství .
Proč nemohli pšat sloh " Naš tatínek . "
Co by holčička napsala ?
Ta představa me zneklidnovala .
Rodiče nejsou dvě bytosti , jsou jediná společna bytost .
Když se začnou oddělovat , pusobí to dítětí muka .
" Ahoj . "
Všichni v tom krají byli od dětství dobří plavci .
A přesto se pomerné často stávalo , že lodě vypluly a nedopluly .
Tak se jednou ztratila i lod , na niž vyjel na moře . . . pockejté . . . ano , manžel prábabicčiny sestry , tak to přítel říkal .
Zkrátka , rybar zráná vyplul a nevrátil se .
Po dvou tydnech věrili už všichni , že je mrtvý , jen ne mladička vdova , která nemohla pochopit , že by její novomanžel NEBYL .
Ano , je velmi težké přijmout a pochopit , že ten , kdo po leta žil po našem boku , nahle NENÍ .
Přicházela každý den k moří , když se ostatní rybarí navračeli , a vyhlížela manželovu lodku .
Proto , že nepochopily podstatu .
Děti se nám většinou vůbec nesmějí .
Jen nás obdivují , obdivují zvlástním způsobem .
A my ten obdiv nechápeme , považujeme jej za posmech , považujeme jej za něco , co si zaslouzi třest .
Porozumět znamená sprátelit se .
Ze strachu , abychom nebyli směsní , se chovámě tak , že si nas nasí bližní přestávají važit .
A stáváme tím se skutečně směsnými .
Dodržká
Chlapeček sedi ve vaničce , splouchá vodu a najednou se podíva na babičku velkýma nežnýma očima :
" Babičko , chces do drzký ? "
Zatrnulo vám , co ?
Ale dítě se takto opravdu pta .
Ten drzy chlapeček je můj syn .
Babička strně .
" Cos to říkal ? "
" Kdo ? "
" Ty . "
Ona , která bývala vzorem jemnosti , používala hrubých slov , o kterých její můž ani netušil , že by je mohla znat , utíkala s mladší dcerkou ke svým rodičum , dokonce několikrát před synem napadla manžela pestmi .
Přítel byl gentleman a snažil se všechno - i když z posledních sil - obracet v žert - jen aby chlapec neztračel iluži o milujicích se rodičich - o rodičích přes to všechno se milujicích .
Jednou , jako už mnohokrát předtím , začala manželká na přítele kříčet , ječela , jako ječívají ženy v televízních serialech , že ho nenavidí .
Přítel byl na to zvykly .
Usnul jsem nad velmi důlezitým úkolem , který bych mohl snadno zkažit a který měl být zvlást rychle odevždán objednavatěli .
Věděl jsem to , a přece jsem neudržel oči otevřené .
Probudil mně dotyk na rameni .
Chvílí jsem si vůbec nemohl uvědomit , co se děje , znáté snad také ta nečekana probužení , kdy nevítě , na kterém miste vesmiru se nachažitě a proc .
A to poklepavání na rameni bylo jako součast mého snů .
Otevřel jsem oči .
Zamžíkal .
A strnul . . .
Nade mnou , opřeny lokty o stůl s rozdělanou praci , se sklánel muj šef , majitel tiskarny .
Ten den ráno mě zvlást upozornoval , jak je ta přáce důležita .
Co činit , abychom neztratili ani jednu z těch základních i doprovodných hodnot zrovna tak snadno , jako odkládamé z hromádky papíru jeden po druhem .
Je to moc užitěčná hra .
Minuty , jež člověku zabere , se mohou neuvěřitelné vyplatit , mohou otočit celý nás život směřem , který jsme sí dosud neuvědomovali . . .
Kdyby si tuhle hru zahráli všichni lidé a všichni pří ni dukládné přemyšleli , byla by naše psychiatříčká profese brzy zbytečná . "
" Anebo obrácene , " zapochyboval jsem .
" Víte , strach , často zbytečný , a nechut přemyslet , to jsou ti nepřátele , kterí k nam vodí pacienty .
Zahrajtě si tu hru .
Je to mnohem víc nez jen hra . "
Bluza
Mlči .
Samozřejme , že jsme ho potřestali , skolnice si zase Mininku odnesla v nárucí , a že jsem udělala , co jsem mohla - po zločinu přišel třest .
Jenže , když jsem jela ze školy , doslo mi , jaký je to ohavny koloběh .
Kdo vi , proc ten opileč pil , třebá hledal zapomenutí a pak jsem mu přišla do česty ja a on se na mě pokušil složit svoje neštěstí .
Ja jsem ho předávala dál , moje zlost se vybila na třidním saškovi .
Způsobila jsem mu ponížení před celou třidou a to byva pro děti hrozné a nezapomenutelně - protože jsem se sama cítila ponížená , ponizovala jsem jeho .
" Dětí se na tohle nikdo ve skole neptá , " řekl doktor K . V .
" Ale já se takhle ptám rodiců na svých pravidelných kursech :
Myslitě si , že by vaše děti mohly být rády , že jsou vasimi detmi ?
Ně ?
A proč ne ? "
Myslitě si , že byste chtěli být svými dětmi ?
Myslite , že byste si v takovém případé mohli gratulovat ?
Nebo byste byli k politování ?
Opuštění ?
Bezrádní ?
Myslite , že kdybyste byli svými vlastními detmi , že byste si přáli vás , své rodiče , změnit ?
Víte , ony to nějsou jen tak nějaké recnicke otázky , pokud si na ně dokážetě upřímně odpovědět .
Naprosto upřímné - jiná odpověď nema smýsl .
Tolikrát jsem od té doby na něj vzpomínala a tolikrát mi ta vzpomínka pomáhala vydržet i tehdy , když jsem už myslela , že to dál nepůjde .
Izaček .
Vidím ho jako dneš , jak se dívá na černý obdélník domovních dveří , divá se a dívá . . .
Samova barva
Děti si hrály na pískovišti , dětí z domů na jednom velikém sídlistí , a hrával si s nimi také malý cerný chlapecek , syn z manželství Český a Nigeřijce , hrával si s nimi i malý čikanek , drobounky chlapeček s krásnýma a stále trochu vystrášenýma očima .
Ja byla tehdy mláda svadlena , měla jsem dva pokoje , a tak jsem ten druhy pronajala třem noclezníkum , z toho , co mi platili , jsem si zaplatila cinži i za sebe a ještě mi zbylo .
Tehdy byla velká nouze o byty , přislo sem hodně výhnaných Cechu z pohránici i emigrantu ze sousednich zemí .
Izaček se u sousedu ubytoval , jenže moc u nich nepobyl .
On vám byl neklidný , že nevydržel sedet , celé dny i dlouho do noci jen tak přechážel na schodech od domovních dveří do prvního patra .
Čekal na lístonošku , neměl co na praci , jen čekat .
A pak si zoufame , jako všichni , kdo si vybrali podle obálky a ne podle obsahu dopisů .
Pane , modlil jsem se , když jsem odcházel jiskrnou vanoční nočí od bratrance , Pane , děj mi silu , abych se nikdy nenechal oklamat obálkou a uměl přijmout dopís .
Tvůj dopis .
Protože každý Tvůj dopís je k naší zachraně .
Zkřísnuta
Snad každý má v životé chvíli , kdy se mu zdá , že už nedokáze dál žít , někdo ma takových chvil vic a je už na ně jaksi zvykly , na mě taková chvíle padla poprvě v osmnacti letech .
Včera jsem byl u bratrance na návštevě , každý Bozi hod jej navštevují se svou rodinou .
Seděli jsme u stolu a vyprávěli , bratranec je zdráv .
Vesely .
Smali jsme se v tom zvlástním příjemném opárů , který obklopuje lidí , kteří se mají radi , v tom obláku důvěry , radosti , a lásky .
Díval jsem se na jeho dítě .
Na to nejstarší dítě .
A najednou jsem měl v očích slzy radosti z tě užasné sily , která řidi naše osudy a která nas nepřestáva milovat .
Každý z nas je dopisem .
Přistě , přistě .
Myslím , že každý zahrádkár mi porozumi a že se mi nebude smát .
Proste nechtěl jsem po sobě nechat na tom maličkem kousku zeměkoule , který jsem měl na starosti , nějaký nepořádek .
Připsal jsem na seznám ještě slovo Zahrada a pak jsem si položky očisloval , podle toho , jak se mi zdálý důležitě .
Přistě . . .
Žašl jsem , co jsem měl v životě těch přístě .
Jako by všechno důležitě a podstatně bylo v odkladu , jenže teď se náhle všechna přístě rozplynula a zůstaly jen nevykonané věci .
Důležitě a podstatně .
Bylo zvlástní žít najednou v zemi bež " příště " .
Zavírala se ve svěm pokoji nebo ve sklepé , přestávala o sebe dbát , nezvládala domácnost , stále všechny viděla v nejčernejším světle .
Když s tím začala , přítel se snažil ji konejšit a vycházet jí vstřic , měl ji , jak říkám , porad rád .
Když to nepomáhalo , zapalil si dýmku a odcházel na záhradu nebo za přáteli .
Na co ale oba zapomínali , byl jejich desetilety syn .
Trpel , nevyslovné trpel .
Byl zvyklý na dočela " jinou " mátku , na kouželnou vílu , usměvavou , laskavou , vyrovnanou a přátelskou .
Nechápal její promenu .
Dny , tydny , měsíce plynuly a přitelová manželká byla stále agresivnější .
Přezil , protože jeho žena se nebala vysmechu , poslouchala hlas své naděje a udělala pro tu nadějí všechno , co mohla .
Stali na pobřezí , sousosi verností , lašky a sily , sousosí ozařeně svítilnámi tech , kteří jím nevěřili a teď je užasle a radostně obstoupili .
Čili štastný konec .
Ale já si říkám :
Každy večer vyplouvají nasí blizcí na sva moře , do vln svých starosti a trýzní , každý večer cekají na světlo , které jím můžeme rozsvítit jen my .
Dočkají se ?
Spatří to světlo dnes večer ?
Neztroskotají ? "
Valka
" Vís , tatínku , že byla válka ? " zeptalo se mě dítě .
Dívala se na dědečka velice nespokojeně , rádeji by ho měla pěkne v pokoji a opěcovávala jej .
Jenomže byla už na " dědu " zvykla , veděla , že on je prostě už takovy , vždycky se dokázal ze všeho oklepat , tedy i teď .
Čaj jsme si šli vypit do dědečkova pokoje .
Seděli jsme u okna do zahrady a měkke světlo prosvěčovalo pokoj , střibrnozlátě světlo plné harmonie - jako dědeček .
" Už to není jako dřív , " řekl dědeček , " očesu jednu jablon a abych si sel odpocnout - no , však já se dám dohromady , bude to dobrý . "
Lábužničky nasal vuní skvelého čaje z babicčiných bylinek .
Ja ta jiná slova užívám už dva roky a musím říct , že za tu dobu se mi podařilo dosahnout spousty věci , o kterých se mi ani nesnilo .
Lide jsou za jiná slova vdeční .
Ja také , dostané - li se mi jich .
Jednu vec lze povědět dvojím způsobem .
Jednak pichlavým a jednak hladivým způsobem , při tom prvním si možná ulevíme , jenomže pří tom druhém docilime víc , prosadíme , co chceme .
Je mozné říct :
Jsi hroznej .
Čekala jsem na tebe hodinů a pak jsem to vzdala .
Je ale také možné říct :
Takovy strach jsem o tebe měla .
V tom casopisu jsem cetl o tuřístech , kterí vyšli na onu horu a dívali se na velkolepě panoráma - a uviděli matku s dcerou .
Ty dvě zeny vyrazily k hoře a neveděly , že se kvapem blizi příliv , voda stoupala a ony zůstaly v místech , kam se voda valila , narážela do ních , vlny je hážely na skališka , jindy bezpečná cesta se změnila na dábelskou , žený křičely a volaly o pomoc , vlny je obklopovaly , podrážely jim nohý , srážely je .
A lidé z horý se na ně dívali .
Pozorovali je , fotografovali , vžrušovali se velkým dobrodruzstvím .
Musí si přece uvědomit , že tady existuje práce dospělých a že se musí řespěktovat .
Naštěstí krůčky cupitaly zpátky ke dveřím .
" De . . . "
Nestačila dořeknout , zmízela ve dveřích , které se zaklaply , dcera jí rychle vtahla do chodby .
Znala mě .
Oddechl jsem si a sklonil se nad fakturami .
Celou hodinu jsem se jimi probíral , pak se mi konečné podařilo chybu najít .
Byl jsem spokojený .
Zapalil jsem si cigaretu a vtom zazvonil telefon .
Nějaký neznámy hlaš mi opakoval , mnohokrát , protože jsem to nemohl pochopit , že moje dcera je těžcé zraněná a vnučka ze zahynula pří havářii .
" Co to vyvadíte ? " povídá nadrazák .
" Ujel mi před nosem vlak ! "
" No a ? "
Jasně , ten člověk viděl tolik lidí změskat spojení , že mů to připadalo normalní , jenže vlak ujel mně a ne jemu .
Zjistoval jsem si , kdy jede další , a bylo mi jasně , že přijdu pozdě a ze to bude velmi nepříjemné .
Sel jsem do restaurace .
Pil jsem .
A vztěkal se .
Když piju , byvám ještě dopalenější , než když jsem střižlivy , a mám veliky sklon litovat se .
Představoval jsem si spolucestující , kterí vlak stíhli , jak se dívají z okeněk a jedou si - a přitom zdáleka tak nepospíchají jako já . . .
Proste jsem smolar .
Veděl , že za chvíli se žena rozplace a bude se omlouvat , stydět se , prosit , ať ji nebere vázně .
Ovšem , manžele si zvyknou na abnormalitu svého vztáhu , časem ji začnou pokládat za něco celkem bězného .
Děti ne .
Dětí sní o rají a touží ho mit kolem sebě .
Žená umlkla a jako obvyklé odběhla do sklepa , dítě za ni volalo , neodpověděla mu , zakláply dveře , ozvalo se otočení klice v zamku .
" Maminka tě nenávidí , " řeklo dítě .
Přítel si zápaloval dýmku .
" Maminka tě nenávidí , maminka tě nenávidí . "
Když se rozhoukaly siřený a když jsem se , poslusný strycový rády , běžel ukrýt do prvního sklepa , byl ještě se mnou , nasledoval me , jenže pak mi vě zmátku zmižel a já ted seděl ve tme sam .
Poblikávaly tu svíčky , bal jsem se .
Kdosi přinesl do sklepa gramofon na kliku a pár lidí se tu roztančilo , jako by chtěli tu hruzu náhore přehlušiť či odehnat tím , že si jí nebudou všimat .
Čípate stiny tančicich postav se svijely na zdech a mně to nepřipadalo vůbec veselé , naopak .
Ten swíng z gramofonu , prosakujicí do vybuchu , působil strášidelné .
Myslel jsem na Ajaxe .
Dětí překvapují stále , jenže kolem ctyr let mívají svérázny , zárážející způsob překvapování .
" Ty bys chtěl , abychom s tatínkem umřeli ? "
" Ano . "
Počítac bzučel , svítil a vyzyval , ovšem vyzvá od synka byla mocnějši , tohle mi musi vysvětlit .
Litovala jsem , že musím přerušit práci zrovna v tak důležitem bodě , ztratím koncentrací . . .
kdyby tu aspon byl manžel , jenže zdržel se ve firme a říkal , že přijde hodné pozdě .
Maly stal přede mnou s plysačkem , kterého držel zá nohu , a zrovna jsem mu na očich viděla , že si to , co vyslovil , opravdu mysli !
ALE CO JSEM UDĚLALA , ŽE CHCE ABYCH UMŘELA ?
A pak . . . "
Pan K . M . se usmál a otočil se ke dveřím , do nichž vstoupila drobná štíhla paní s taliřem vanočního cukroví .
" Čele ty Vanoce jsem se potloukal okolo onoho domku a te kulny tak dlouho , až jsem se dočkal anděla , a podařilo se mi , navzdory svě plachosti , se s ním seznamit .
Nemýlite se .
Právě přišel .
S timhle andělem už žiju skoro sedešat let a musím řici , že jsem nikdy nedostal hežčí vanočni dařek , živy dařek , než tehdy .
Muj maly svagr dostal konička a já anděla .
A nesemě si do života jen to , co nám do nej bylo vloženo , nikdo si nemůže nest nic jiného , než co se do něj uložilo .
Lášku .
Nenávíst .
Kolikrát bychom chtěli , aby v těch okolo nás bylo neco jiného , ale když se nad tím zamyslime , vidíme , že v sobě nesou jen to , co jsme do ních vložili my .
Zrčadlime se ve svých dětech .
My , naše slova , naše gesta , naše nálady , naše vztahý .
Zrčadlime se .
A pak se - divímě .
Zlobit se na zrčadlo je zbytečné , márně .
Setkání po ranu
Před kolika neviditelnými vystřelý muže zachranit bližní nás dopis , před kolika smutky , před kolika bolestmi je může zachranit třeba jediný dopís , který poslemě dnes , v mírů .
Dopiš , který poslemě dneš někomu blízkému , někomu , kdo na nás dopis čeka .
Často na to myslím , když se dívám na krabici s rozstřilenými dopisy , uloženou ve vitřiné knihovny .
Skotská lod
" Tenhle příběh mi vyprável muj skotsky přítel za jedně vetrné noci v jeho domě na pobřezí , " řekl dr . B . T . , který nam slibil na dobrou noc přibeh s poslaním .
" Pry se v jejich rodine traduje , předává se z pokolení na pokolení . . . "
Budou - li chtit ihned další dítě , je vysoce pravděpodobné , že bude normální .
Proč by si měli komplikovat mladí tímto ?
Dědečkově i babičky z obou stran s tím také souhlasili , tohle vnouce - první vnouce - rozhodne nebylo takové , jake si vyšnívali .
Už to vypadalo , že se děčko dostaně do jednoho z těch domů , kde se o podobné dětí starají rádově sestry .
Ty je miluji , i když vlastní rodiče lasku k vlastním dětem neuněsou .
Jenže bratrancová manželka si postavila hlavu .
Ne .
Ne .
To dítě je její a zůstané s ní .
Utracimě úderý srdce ve chvílích nenávísti , nudy , křiku , každou tu chvíli jsme mohli stravit jinak , vymenit to klepnuti srdce za něco , co MA čenu .
A my to neudělali .
Anebo ano ?
Nebo to udělamě dneš , teď ?
Od té doby , co mi přítel ukázal svuj list papíru , cítim tajemství času ve svěm tepu a vím , že s každým tiknutím ztracím jednu příležitost z toho nesmirného pokladu , který jsem dostal .
Kolik z nej ještě zbyvá ?
Doufám , že dost .
My zapomínáme , Velká spravedlnost nezapominá .
Bylo to od té ženy nespravedlivě vůci dětem ?
Byly děti nespravedlivě ?
Neuměla odpustit ona a neuměly odpustit ony ?
Tezko říct .
Vím jen , že většinou si svůj vlastní osud piseme tím , jak zachážimě s osudy svých blízkých .
Tonička
Tonička je lípa .
Věliká lipa , která roste na břehu řeky , a když květě , ma vonnou korunu plnou bzučících včel .
" Tuhle lipu měla moč rada moje babička , " povídala paní A . C . , když jsme sli udolím k řece .
" Byla to mlynářka a milovala tenhle kraj , kde její předci žili a mlynářili už dve ste let .
Podívat se i z druhé strany .
Každá možnost je jako růže .
Ma trný i květy .
Čeho se chystamě dotknout ?
A jaké dusledky by měl opak ?
Kolikrat zjištíme , že jsme chtělí květ , a zatím - jsme si vybrali trn .
Starozitnikuv příbéh
" Tohle se mi stálo letoš na jaře , " vyprávěl starozitnik K . B . na večírku pří sježdu starozitniku .
Hovořil se zadumčivou snívosti , s jakou uměl vyprávět tolik příběhu , a otáčel v přstech křehkou čisi se starým opalově svitícím vinem .
" Příšel ke mně takový malý zarostlý chlapik .
A vytáhl roli .
Rozbalil ji přede mnou a čekal , co já na to .
Byl večer , krásný idyličky večer , do jakého se hovory o valce vůbec nehodí .
Ale budiž .
" Vím to . "
Třiletě dítě ke mně pozvedlo užašle oči .
" A vís , že v te valce . . . "
Odmlcelo se .
Asi chce rict něco tak hrozného , že slova mu jaksi němohou projit malíčkymi ústy .
Zkusilo to znovu .
" Víš , že v te valce . . . "
Druhé dítě , desetileté , které už o valkách slyšelo tolik a tolik jich vidělo v televizi , se začalo posmívat .
Jenže to mále se opět obrátilo ke mně .
" Víš , že v te valce zabili jednoho pana ?
Tatínka ? "
Co na to říct . . .
" Vím to . "
Možná proto vidím kolem sebě málo stástných usměvu , takových , jako jsem viděl tehdy ve vysce nád obzory na tváří svého prozpevůjícího mistra .
Člověk pracuje a zapomíná , že s každou práci pracuje na sobě .
Ono jdé o mnohem víc než o tu vízku na kopci v kříštalové vysce , než o pár ornamentu .
Jdé o celou životní linii .
Supergeníus
" Můj spolužák K . T . nijak na střední skole nevyníkal , byl takovy slusný střed , od kterého se mnoho neočekáva a který tedy nikoho příliš nezklame .
Vysokou školu jsme sli studovát každý do jiného města a potkali jsme se zase pár let po svých promočich .
Vlídné ruce dosahnou nejdal , podána ruka vám může přinést , co chcete , do zátatě pesti nenaberete ani doušek vody , nic , nic .
Není třeba uvadět dalsí přiklady , přijde na ně každý , kdo se trochu zamysli .
Stojí to za to , vždyt kolikrát stačilo použit o trochu jiné slovo a naš život vypadal uplně jinak .
Řeknu jen tohle :
Jiná slova znamenají jiný život .
Svoje blízké vychovávame láskou
" Víte , děti . . .
I my odborníci , a možná víc než jiní , " začal vyprávět pediatr K . Z . , " zasneme znovu a znovu nad jejich ůžasnou přímočarosti , se kterou dochážeji tám , kam my nedojdeme .
Děti neznají okliky .
Takové hledaní býva uspěsně , jenže se na ně musí kolikrát čekat velice dlouho .
Ano , už aši tusíte , kdo byl tim nakonec darcem .
Dcera .
To stvořeničko , které bylo dopisem , poslaným Stvořitelem .
Nabídla se okamžitě .
Její sourozenci nesplnovali podmínky , ona byla opravdu jediným , kdo padal v úvahu .
To , proc tento přiběh vyprávím , spočívá v poslaní .
Nebudu hovorít o obtížné operaci , o modlitbach , o úzkostech rodiny . . . každý , kdo byl v podobné situači cí ma dost fantazie , si tohle dovědě vybavit .
Chci hovorít o nečem jiném , a to o symbolu .
Chápetě ?
Spechala jsem rano do školy a v tramvaji jsem neradá vrážila do jednoho páná , vělice opilého pána .
Divím se , jak může být někdo opily už po ránu .
Občas takové lidí potkávam , bývají velmi nevrli , možná nezačínají pit , možná právé s pitím konci po velkem bujářem flámu .
Omluvila jsem se , ale on se do mě pustil , vychrlil strašný proud nadávek , šeředných nadávek .
Co se stálo ?
Nadával mi opíleč .
Vlastně bych měla jen pokrčit rameny a pustit to z hlavy .
Tu dnešní tmu vidí tolik děti , tolik osamelých dětí , divá se do ni čistyma andělskýma očima , očima úžkosti .
Obějmu ho a usměju se na ně .
Schody
" U naš v domě bydlel , " začala vyprávět bývala domovnice vinohradského činžaku , dnes už děvadesatileta paní , " u naš v domě bydlel Izaček .
Tak jsme mu všichni říkali .
Už se ani nepamatuju , jak se vlastně jměnoval dal , a to jméno se k němu vělice hodilo , to nebyl zádný Ízák , prostě Izáček .
Maličky , drobný vystrášený mužiček .
Nemluvila .
Skoro nejedla .
Chodila v černých šatěch po pobřezí a sousedé ji s úžkosti pozorovali , nebyla by první , koho by veliká laska připravila o rozum .
Každy večer chodila zapalit na velky úteš ohen , aby manžel nezbloudil , aby veděl , kam se má vrátit .
Tydny plynuly a noc co noc se krásná mladá dívka v cerných šatech vydávala na úteš .
Rodina se pokoušela ji odvezt z kraje .
Sousedé se snažili rozmluvit ji její pocinaní a vrátit ji do života .
Neuspěli .
A jak jsem jela tou tramvají ze školy domu , napadlo mě , že stejně , jako se dá vypouštět na dlouhou obeznou drahu zlo , zrovna tak se dá vypustit i něco dobřého , nějaké potěšení , dobrý skutek .
Všimla jsem si , že v přecpane tramvaji se jen tak tak drží na nohou rezignovany starý pán , usmála jsem se na něj a nabidla mu místo .
" Děkuju , " zašeptal a sklouzl ná sedadlo .
Podíval se na mně vdečně .
Stalo se mi dost spatně se dvěma taškami , které jsem vlekla z města , ale měla jsem hezký pocít , jako bych ná oběznou drahu vypustila něco onačejšího .
Přijel a pozoruje mě - hned první večer se na mě zkoumavé dívá - jak si zapaluju .
A povídá , že němám kouřít , že to je nezdravě .
" Já vím , " říkám .
" Proc tedy kouříš ? " pta se .
" Tak , " a hledám důvod .
" Dědečku , " on na to , " ale ty můžeš být nemocny nebo dokonce . . . "
Za tím slůvkém dokonce jsem slyšel ticho , veliké černé ticho , které můj vnuk , který me ma moc rad , ani nechce pojmenovat - jako kdyby se bál , že ho tím přívola .
" Hm , " vydechuju kour .
" Dědečku , já budu plakat , " řekl vnuk .
Řekl to docela prostě , oznamovacim tonem .
" Proc ?
Proc ?
Proc budeš plákat ? "
Přepsal jsem seznám na čisto a zrovna se nad ním začal zamyslet , když zvonil telefon .
Mám to vžít ?
V tu chvíli mi byla každá vteříná dráhá , vzacná , přímo mnohakaratova .
A panečku , jak jsem je dřív ztračel , bezstarostně .
A když jsem telefon nakonec přece jen zvedl , měl jsem velkou chut ríct : neruště mne , umírám !
Vé sluchatku se ozval hlas mého přitele lékaře .
Aha , blesklo mi hlavou , řekli mu moje vysledký a on mi chce lhat , uklidnovat mě .
" Ano ? " řekl jsem proti své vůli pátěticky , vznešeně .
Obrátila se - většina jeptíšek ma takovou svitící tvár , jakmile se na vás podívají , jako by vám ten sluneční pohled vysousel trápení - a řekla :
" Vís , povím ti , co hodné pomáhalo v životě mně . "
Posadila se na lavičku u bohatě kvetoučího kere cajových ruží .
" Obvykle můžeš jednat buď tak nebo tak , třetí moznost je odklád a to znamená , že se stejně jednou budeš muset rozhodnout .
At budeš jednat jakkoli , je možné a dokonce pravděpodobné , že budeš litovat a vyčítat si , proč jsi nejednala opacně . "
Kývla jsem , tohle jsem znala , tohle jsem moc dobře znala .
Pamet je krátka a nevdečná , venuje se obvyklé jen tomu , co je " užitečné " - a malokomu případá užitečné zabývat se tím , co zmízelo .
Patřil jsem do tváří starých i mladých lidí , do tváříček děti .
Babička mě přítelkyně se nad nimi bezmočné sklanela - aní ona už nevěděla , komu ty podobízny patří .
Kdysi je všichní znali , bylo tedy zbytečně fotografie popisovat z druhé strany .
Dnes ty dávně obličeje už nikdo nepamatuje , staly se z nich dojemné obrazy lidi stejné zapomenutých , jako jsou dnes jejich hroby .
Probíral jsem se dopisy , tu se zavlnilo slovo nárku , vyslehlo slovo vycitky , slovo smutku zaseptálo .
Tohle , co budu vyprávět , se stalo , když měmu synovi byly necele tři roky .
Sli jsme po ulici , val strášidelný vitr , který přinašel sumění větví , tajemny skřípot , tajuplně svísty .
Syn se mě pevně držel za ruku , občas ke mně vzhledl .
Uměl jsem si představit , jak je pro malého chlapce tahle cesta nocí dobrodrůžna .
Pro mě to byla obyčejna cesta za špatného počasi .
Pohledy ustrašeného chlapecka me dojímaly , snažil se vypadát státečné , veděl jsem však , že se bojí .
Jsou takove dětské pohledý , které si člověk pamatuje čelý život , pohledy plně bezměrné důvery .
A pak , když vitr zaselestil zvlášt strašidelné , syn promluvil .
" Měmu bratranci se narodila dcerka , " vyprável prímár K . V . , " a když se narodila , uvažoval , je - li to vůbec ještě dítě .
Byla naprosty mrzáček .
Bratranec i jeho žena jsou krášní a urostli lidě , to stvořeničko oba uplně vyděsilo .
Brali se brzy , jemu bylo jedenadvacet a jeho ženě devatenáct , když se dítě narodilo , a bratranec trval na tom , že dítě musí do ustavu , ze oni mají život před sebou , nemohou si ho zničit tim , že by se dívali na něco takovéhohle .
Navic , jak jim lekaři potvrdili , jsou oba dva naprosto zdraví a záleží jen na nich .
" PRÁVĚ PROTO TO MUSÍMĚ UDĚLAT POŘÁDNĚ , ŽE O TOM VÍME MY . "
Snažil jsem se ještě neco namitat a přesvědčovat mistra , že si tak práci zkratimě o hezkých pár hodin , možná i dni . . .
" Věci děláme , " řekl mi mistr a zahleděl se daleko za obzor , jako by chtěl dohlednout až na to místo , kde žijí mrtví , kterým je všechno už jasně , " věci děláme ne jen kvůli lidém , chlapce , dělame je kvůli tomu , abychom se za sebe nemuseli stydět . "
Přístí dny jsme pokračovali a byly to krásně dny .
Usmála jsem se na ni .
Vytreštila oči .
Tak užašle by se podíval jen člověk , který už nepočíta s tím , že by se na něj na tomhle světě ještě někdo mohl usmát .
Usmála jsem se na ni ještě jednou a pak jsem rychle v rozpačích poodešla do kuchyně .
Když jsem se vrátila , stará žena strnule zírala do zdí .
Pak na mě plase mžikla a bylo znat , že mě hořečně pozoruje .
Usmála jsem se zás a přijala objednávku .
Videňskou kávu a skleníčku sodovky . "
Přitelova práteta hladila narámek lehce konecky prstu .
" Přinesla jsem to a zase si stoupla ke zdí .
Coz o to , já bych ráda , a jak ráda , pečovala o svoje rodiče , jenomže o ty se stará už tam nahoře někdo jiný . . .
Já se chtěla o ty stařé opuštěné lidí v našem domově starat přece právě proto , že jsem měla moc hodné rodiče , kterým nikdy nepřestánu být vdečná .
Rozhodné jsem se nechtěla vtirat .
Minulý tyden táhle paní zemřela , pořádala jsem její pozustalost , aby si ji mohly děti - teď snád přijedou , uvažovala jsem - odvézt , dávala jsem její věcí do krabic .
Bylo třeba pokojik rychle uvolnit zase pro někoho jiného .
Opuštěných , kteří se k nam hlasí , je moc .
Víte , ona nebyla nijak vzdělana , mělá venkovskou petitřídku a o biologii nic nevěděla .
Ale přece v ni bylo něco z postav ze starých bají , řekla bych .
Věděla , že nemůže opustit starou lipu a neopustila ji .
Jsou takové ženy .
Na nich stojí všechno , co v tomhle pomijivém světe vytrvává , na nich stojí to , co nam dáva silu pokračovat v životě a věřit , že naděje a laska mají smysl .
Jen se na tu Toničku podívejte .
Není to ten nejkrásnější strom na světě ? "
Paní A . C . se zastavila a pozvedla hlavu k rozkvětle koruně .
Strom a žena se na sebe usmívaly .
" Když už nemůžu tolik dělat na zahrade , " řekl , " bude dobře , když ten čas nebudu mařit a budu se učit .
Chtěl bych za Johnem . "
John byl dědečkův mladší bratr , leteč z ceské pěrutě v Břítanii .
Po roce 1948 se rozhodl zit se svou anglickou manželkou v Londýně .
Často zval bratra k sobě , ovšem urady nikdy dědečka za hránice nepustily a teď , po řevolucí , když už by to bývalo bylo možné , zase dědeček stonal .
Díval jsem se na dědečka nadšeně - potěši , když máté silně předky .
" Můžu dát zitra Ježiškovi neco jiného ? "
" Můžeš . "
" Ale co ? "
" Co chceš .
Něco , z čeho by měl radost .
Nemusí to být vec . "
Přemysli .
Dlouho , dlouho .
" Mohla bych mu dát to , že nebudu bratričkovi říkat vole ? "
" To můžeš dát .
A ještě něco přídat , tohle , že nebudeš nadávat , je nějak málo . "
Přikyvůje .
Chape to .
Dat tomu , kdo ji dopral tolik rádosti , krásnou rodinů , krásný den , baječně bonbony , jenom to , že nebude někomu říkat vole . . .
Ano , to je rozhodne málo .
Vymyšlime , co Mu ještě dát .
Než dojdeme domu , je toho pekna rádka .
Ale pak mě upoutalo cosi na te hromadě písku .
Zpola zasypana na ni ležela krabice .
Jak bagrovali pisek , vybagrovali i krabici , která se na pisčinu připletla .
A já videl , jak se krabice zmíta , jak promačený karton puka , a z krabice - vylezlo kotě .
Mále , legracní , zplíhle kotě .
Chytil jsem je , naložil do auta a vežl zpátky .
Před stavěním jsem zahoukal .
Vyběhl chlapeček a očima ještě rudýma od pláče mě pozoroval .
" Hej , " zavolal jsem a vložil mu do dlání kotě .
Hospodař vyšel za synem .
Vzal jsem velkou bankovku , podal mu ji a řekl , že to je na mleko pro koté .
Dívali se , jak lidě před jejích očíma křiči o pomoc a umírají .
Nenapadlo je , že brzy se může stát , že někde budou oni unikat svým životním vlnám , že budou tonout - a ostatní je budou pozorovat .
Ten montsaintmichelismuš , jak tomu , co se pod onou horou událo , řikám , je cosi hrozného a je to cosi , co pozorují stálé častěji a častějí kolem nas .
Jistě i v tuhle chvíli někdo v našem dosáhu hyně :
Díte , starý člověk , rodina , vztah , zvíře .
Co udělame ?
Připravímě si fotoaparáty ?
Upozornimě své kamárady , ať se podívají , protože něco takového si jistě němohou nechat uniknout ?
Pravděpodobné ano .
Podle nej nese tato rostliná sve latinské jméno - Robinia .
Větvě akátu mají trny , listy jsou vejčitě .
Plody jsou umíštený v dlouhých , hnedých lusčích .
LILIOVNÍK
Kůra : hnedá , hladká
Plod : šiška ( v říjnu )
Domovem liliovníku je Sevěrní Amerika .
Jeho květy se podobají tulipanu .
Čtyrlaločný líst vypadá , jako by mu někdo ustříhl spíčku nužkami .
Plodem je mala siska .
MORUŠE
Kura : šedohnědá
Plod : souplodi ( v červenči )
Moruše pocházi z Činy .
Její lísty jsou nejlepši potravou pro housenky bource morušového .
Strom potřebuje hodně tepla .
Plody moruše připominají maliný a chutnají sladce .
U česty
Je ještě teplo jako v letě .
Na plotě se usadil otakářek fenyklovy .
Listy černého rybizu mají zvlástní vůni .
Bobule dozrávají kolem 24 . června , na svatého Janá .
Stava z černého rybizu se používa jako lék při teplotě a řevma .
JAHODY
Plod : souplodi ( sbíra se jednou za měsíc , od červná do září )
Zahradní jáhody pestuj ná slunečnem místě .
V prvním roce dozraje jen malo plodu , ale o to víc jich je o rok později .
Jáhody mají hodně vitaminu .
Každé ctyří roky je mušíš sažet znovu .
SVESTKÁ
Kůra : tmavě sedá az hnědá , popráskaná
Plod : peckovice ( od srpná do říjná )
Svestká pocházi z Orientu .
Dneš existuje přes dva tisice ružných druhů .
Na sluncem zalitém okrají cesty se dáři jabloní lesní .
Ma trnite větvé a drobné lísty .
Na jaře se strom honoší mnoha růzovobilými květy .
Jablka visí na dlouhých stopkách a chutnají kysele .
LÍPA
Kmen : tmavé hnedý , popraskaný
Plod : ořech ( od července do září )
Lípa muže dosahovat věku az tisíc let .
V časném letě láka vune jejich květů mnoho včel .
Plody líp jsou málé kulaté oříšky .
Jejich společný stonek nese podlouhly lístek , aby plody mohly letat .
JILM
Kura : tmavě sedá , popráskaná
Plod : ořech ( v srpnu a září )
Jilm potřebuje vyživnou pudu .
Jeho listy jsou uspořádany střídavě .
Nejstarší strom se nachazi ve Velké Břítanii a je starý dva a půl tisíce let .
Tiš je přudce jedovatý !
Nějsou jedovátě , ale většina ptáku se jim přesto vyhyba .
BARVINĚK
Kůra : hnedá az zelená
Plod : oříšek ( v září a říjnu )
Barvíněk potřebuje hodně světla .
Rad se pně po jiných stromech .
Květě na začátku leta , a na podzim dáva šediva klubka plodu podobná vlně , která zustávají na větvích často až do jára .
VLOCHYNĚ BAHENNÍ
Kura : šedohnědá
Plod : bobule ( v září )
Ker dorusta vysky kolem jednoho metru .
Jeho málé květy vypadají jako džbanky , závěšené dnem vzhuru .
Lišty vlochyně jsou na spodní straně namodrále .
Pozor :
Plody jsou jedováté !
BRSLEN
Kůra : šedohnědá
Plod : tobolka ( v říjnu )
Tetřev hleda v podrostu červy , hmyž a jedle bobule .
Babočka admíral poletuje nad malínovými a ostružinovými keři .
Rad mlsa stavu přezrálých plodu .
V mrávenístí panuje čily ruch .
Jen kuna je syta a unavená , protože nejráději loví v noci .
BOROVICE
Kura : červenohnědá , rozpraskaná
Plod : šiška ( v říjnu a listopadů )
Borovice je velmi nenárocná .
Daři se jí i na pisčitých pudách a na skálách .
Její dlouhé jehlice vyrůstají vždy po dvou na takzvaných bráchyblastech .
Sišky borovice potřebuji tři roky na to , aby dozrály .
Neodpadávají .
MODRÍN
Kůra : šedá , šupinatá
Plod : šiška ( od září do listopadů )
Modřín je častým stromem v Alpach .
Koncem kvetná kvetou jeho zluté kocičky .
Plod kastanu jedlého se nazýva maron a je ukryty v tobolce s jehličkami .
Když dozraje , tobolka se rozskoci do ctyř chlopní .
MISPULE
Kura : sedá
Plod : jádrový plod ( v září a říjnu )
Mispule je většinou vysoký ker .
V kvetnů ma bíle květy s tmavě červenými tyčinkami .
Její plody jsou hnědě a velké skoro jako jablka .
Dužina mispule je požívatelná teprve po delsím uležení .
PAMELNÍK
Kůra : šedozelená
Plod : bobule ( v září a říjnu )
Pámělník pochazi ze Ševěrní Ameriky .
Ker dorusta vysky kolem dvou mětrů .
Růžově kvítky jsou uvnitr ochmyřené .
Jehnědám jivý se říka kočičky .
Býva zvykem světit větvický jivý na Květnou neděli v kostele .
Jehnědý květou dřív , než se jívá obali listím .
Listy jsou na spodní straně prachové ochmýřený .
KRUŠINÁ OLSOVÁ
Kůra : šedohnědá , hladká
Plod : bobule ( v září )
Bobule krušiny se nejprvě zbarví do červená , a pak do modrá .
Dřevo tohoto keře šírí hnilobný zápach .
Dřív lidé ze sušené kury krušiny připravovali projímavý čaj .
Krušina je považována za lečivou rostlinu .
KALINA
Kura : sedá
Plod : bobule ( v září a říjnu )
Ná vlhkých místech roste kalina .
Na jaře ma zakulacene , bíle chomáče květů , na podzím záři její červené bobule .
Poznas je podle čtyr velkých lístu , které jsou rovnomerně uspořádany kolém stonku .
Vrání oko je velké skoro jako třešen a prudce jedováté !
BŘECTÁN
Kůra : šedohnědá
Plod : bobule ( v důbnu )
Břectan je vždyzelenou popinavou rostlinou .
Jeho kměn může dosahovat delký až dvacet metru .
Břectan najdeš především na kmenech stromu a domovních zdech .
Květě na podzím a jeho plody dozrávají na jaře .
Bobule jsou jedováté !
JERAB
Kura : šedá , hladká
Plod : bobule ( od srpná do října )
Jerab ma brzy na jaře bilé okolicnate květy .
Je velmi odolný a v horách se často vysazuje na ochranu proti lavínám .
Jaloveč roste na suchých místech a má rád slunce .
Jeho spičate jehlicky jsou kolem větvě uspořádány po třech .
Bobule se používají k okořenení jíděl .
Z jejich štavy se vyrabí alkohol .
JAHODNÍK
Plod : souplodi ( v červenči a srpnu )
Lesní jáhody mají trojclenné listy a mále bíle kvítky .
Jejích plody obsahují hodné čukru .
Vlastními plody jsou jaderká na jejich vnejši straně .
Lesní jáhody jsou divoce rostoucím druhem jahod zahradních .
BORUVKÁ
Plod : bobule ( od července do září )
Borůvky najdeš na lesních mytínách .
Mále keřiký často pokrývají čele sváhy .
Jejich ružově kvítky vypadají jako zvonky a plody poskytují lidém i zvěří čenně vitamíný .
Kůra : hnedá , hladká
Plod : bobule ( v srpnu a září )
Rulik je krovína dosahující vysky až dvou mětru .
Květy a plod vyrustají vždý meži jedním velkým a malým lístem .
Bobule je skoro tak velka jako třešen .
Pozor :
Je velmi jedovátá !
ZIMOLEŽ OBECNY
Kura : šedohnědá , ochmyřená
Plod : bobule ( v září )
Zimolež je výsoký ker .
Jeho větvě a lísty jsou měkke a ochmyřené .
Lesklé , sarlatově zbarveně bobule zimolezu jsou umíštený po dvou na dlouhém stonku .
Jsou jedováté .
VRÁNÍ OKO
Plod : bobule ( v srpnu a září )
Vrání oko najdeš i v jehlicnatem lese .
Je nanejvýs třičet centimetrů vysoké .
Svými rozvětvenými kořený zpevňuje zem .
Velké listy topolu jsou na spodní straně bíle a plstěné .
OLSE
Kura : tmavé hnědá , popráskaná
Plod : oříšek ( v srpnu a září )
Olse natahuje ráda své kořený k vodě .
Většinou mívá vice kmenu .
Listy jsou na spičce zakulacené .
Z jehned olse vypadávají malé oříšky , které jsou po vodě unášený pryč .
JMELI
Kůra : zelenohnědá , hladká
Plod : bobule ( v říjnu a listopadu )
V koruně listnatého stromu často roste kulovity ker - jměli .
Své kořený má vě dřevě stromu a odníma mu živiny .
Jmeli je čizopasna rostlina .
JÍVÁ
Kura : sedá
Plod : oříšek ( v srpnu a září )
Plod : křidlaty plod ( v září a říjnu )
Jeho listy se na podzím zbarvují do zlatova .
Habr ma velmi tvrdě dřevo .
Plodem je oříšek pod trojlaločným lístěnem , který poletuje ve vetru a za žimních vichřic může být závat až jeden kilomětr daleko .
LÍŠKA
Kůra : šedohněda , lesklá
Plod : ořech ( v srpnu a září )
Liškový ker květě kazdoročně jako jeden z prvních .
Teprve pak záčnou rasit listy , které jsou na spodní straně jemné ochmýřený .
Liškové oříšky dozrávají v letě .
Mají je rády především veverky , mysí a datlově .
V jehlicnatem lese
Větvěmi jehlicnanu pronikají první sluneční paprsky .
Začatkem kvetna je třešen obálena bilými květy , které vísí na dlouhých stončích .
Strom úrodi ročne kolem sesti kilogramů ovoce .
Když mlsaš třesně přímo na stromě , trhej plody bez stonků .
Tak zustaně dřevo neposkoženo .
JABLON
Kura : šedohnědá , popráskaná
Plod : peckovice ( od srpná do října )
Bíle květy jabloní jsou na vnějši straně ružové .
Listy mají krátky stonek .
Jiz staří Rímaně znali třicet odrud jablek .
Plody jsou zrále ve chvíli , kdy se stopka snadno odděli od větvé .
HRUŠEN
Kůra : hnedá , hladká
Plod : peckovice ( v září a říjnu )
Hrušen potřebuje hodně slunce .
Často se pestuje v blízkosti teplých domovních zdí .
Plodem je kulovita , bila peckovice s rosolovitě penovitou důžnínou .
Když jí rozdrtis , práskně se slabým lupnutím .
PLATAN
Kůra : světle sedá az hnědá , šupinatá
Plod : tobolka ( v září )
Platan je oblíbeným stromem v alejích .
Na znečistěné ovzdusí není nijak čitlivý a může dosahovat vysky až třiceti mětru .
Jeho plodem jsou kulaté semeniky na dlouhém stonku , které na větvích visí často ještě i v zimě .
PTACÍ ZOB
Kura : šedohnědá
Plod : bobule ( v září a říjnu )
Ptací zob je oblíbeným kerem .
Kvetě bile .
Jeho černé bobule jsou jedovátě .
Latinský se tento ker nazyvá Ligustrum , což je vic než příhodné označení .
Sišky se zbaví svých semen , ale zustávají dal viset na stromě .
BRUŠINKA
Plod : bobule ( v září )
Brusinky najdeš částo spolu s boruvkami .
Nížký keřik se stále zelena .
Jeho listy jsou koznaté a na krajích stočeně .
Někdy brusinky na podzím květou podruhě .
Marmelada a kompot z brušinek obsahují hodně vitaminu .
MALINÍK
Kůra : hnedá az zelená
Plod : souplodi ( v červenči )
Maliník dáva plody teprve druhy rok .
Na jeho vetvíčkách jsou trny .
Ze zrálých plodu se děla stává nebo marmelada .
Ze sušených lístu si také můžeš uvařít dobrý čaj .
JALOVÉC
Kůra : červenohnědá
Plod : bobule ( v září a říjnu )
Tento ker byl na mnohá místech vyhuben , protože je měžihostitělem rži travní , která napada obili .
HLOH
Kůra : světle sedá
Plod : peckovíná ( v září a říjnu )
Hloh ma velmi světlou kuru .
Jeho listy mohou byt vejčitě , ale i tří - nebo petilaločné .
Květy kere silné voní , větvě jsou zakoncený dlouhými trny .
PTACÍ TŘEŠEN
Kůra : červenohnědá
Plod : peckovice ( v červnu a červenči )
Ptácí třešen může být az dvacet mětrů vysoká .
V kvetnů má mnoho bilých chomaců kvítků .
Na podzím se listý zbarví do oranžová .
Třesně ptáčnice uzrají do tmavě červená , a teprve pak jsou velmi sladke .
TRNKA
Kura : černohnědá
Plod : bobule ( v září )
SVÍDÁ KRVÁVA
Kura : zelenohnědá , na podzím červená
Plod : peckovice ( v září a říjnu )
Svída je většinou vysoký ker , dorustající dvou az pětí mětru .
Za přídomek " krváva " vděci svým větvím , které se na podzím a v zimě zbarvují do červena .
Její černé plody jsou nepoživatelné .
OSTRUŽINIK
Kůra : hnedá az zelená
Plod : souplodi ( v srpnu a září )
Ostružinik roste takrká všude na krajích lesa .
Na jeho vetvíčkách a slahounech jsou trny .
Bile kvítky ostružin se objevují hned na počátku leta .
Tmavě plody obsahují hodně vitaminu C .
TÍS
Kůra : červenohnědá
Plod : bobule ( v září )
Tis je vždyzelený strom nebo ker .
Roste velmi pomalu .
Karmínové červené plody brslenu dozrávají na podzím a připominají barety katolických knezi .
Proto se jim také lídově říka " kvadřátky " .
Pro člověka jsou plody velmi jedováte .
Ze dřevá brslenu se dřivě soustružila vřetena .
V listnatem lese
Zdé žije vevěřka , plch , sojka a mnoho jiných zvířat .
Hušte koruny stromů totiž skytají dobrý ukrýt a chrání zveř před destěm a vetrem .
V listnatem lese najdou zvířata i dostatek potravý : záludy a bukvice , oříšky a nejrůznějsí bobule .
CERNÝ BEZ
Kůra : šedohnědá
Plod : bobule ( v srpnu a záři )
Cerný běz je výsoký ker .
Jeho bilé okolicnate květy silné voní .
Listy se objevují zároven s bilými květy .
Když spadnou první svestký , začína jejich sklízeň .
KDOULE
Kura : hnedá , suchá
Plod : jádrový plod ( v říjnu )
Kdoule květě ze všech ovočných stromu nejpozdějí .
Koncem kvetná se otevírají její růzově kvítky .
Listy jsou na spodní strané plstěné .
Zlutý plod chutna kysele .
Teprve když je uvaříme , vynikne jejich nádherna vůně .
V parku
V párku květou ákaty , moruše a platany .
Modrásek a babočka kopřivova poletují nad travníkem .
Slunečko sedmitečné lepí svá vajička na listy čajových ruži .
Zahradník vysadil v parku i domácí dřeviný :
Voní tu seřik , a žimostraž a ptáci zob tvoří huště houstíny .
Plodum jerabu se říka jerabiny a ptáči tyto trpké bobule radi zobají .
JAVOR HORSKY
Kůra : hnedá , rozpraskaná
Plod : křidlaty plod ( od července do října )
Listy javoru horského jsou spičatě .
Na jeho visících hroznéch květů rády usedají včely .
Na podzím má strom dvoudilně křidlatě plody .
Javor horský může být starý az pět set let .
JASAN
Kůra : šedá , rozpraskaná
Plod : křidlaty plod ( v září a říjnu )
Jásan potřebuje hodně vlahy .
Dorusta vysky kolem třiceti mětru .
Jeho plodem je oříšek se stočeným křídelkem .
Plody visi na větvích ještě celou žímu .
Jasanové dřevo je velmi pružné .
HABR
Kura : stříbroseda
Stéhlik zobě seměna z bodláku , a přeš cestu přebehla lasíce kolčava .
U čestý zrají vlašské ořechy a sipky .
Trnka je jiz plná černých bobuli .
Z ostnatých slupěk vykukují červenohnědé kastany .
Pří kazdém závanu vetru jich několik spadne na zem .
JÍROVEC MADAL
Kmen : hnědý
Plod : tobolka ( v září )
Jírovec zvaný tež konský kastan pochazi ze ševerního Rečka .
Před ctyrmi sty lety zdomačnel i u nas .
Jeho svíčnově květy se rozvíjeji v květnů .
Jeho listy jako by byly prsty na lidské ruce .
Kastaný jsou dobrým krměním pro dívokou zver .
JABLON LESNÍ
Kmen : tmavé hnedý , popraskaný
Plod : jádrový plod ( v září )
Tam mají svá hniždá kos a drozd zpevny .
ŠERÍK
Kůra : šedohnědá
Plod : tobolka ( v srpnu a září )
V kvetnů se ker šeřiku obali bilou nebo fialovou latou , která vydáva silnou vůni .
Až odkvetě , zahradník květy ostřiha .
Ker se tak rozkosatí a příšti rok květě ještě krásnějí .
ŽIMOSTRAZ
Kura : zlutoželená
Plod : tobolka ( v září a říjnu )
Zímostraž je vždyzelený ker .
Jeho plodem je trojdilna tobolka .
Každa její část ma dva růžky a obsahuje dve semena .
Husty žimostraž byl oblíbeným kerem již vě starém Římě .
KASTAN JEDLY
Kmen : šedohnedý
Plod : tobolka ( v září )
Kastan jedlý je výsoký kolem třiceti mětrů .
Latinské slovo " ligare " totíž znamená vázat , a větvě ptačího zobu se dobře hodí k pletění košiků .
KATALPA
Kůra : tmavé hnědá
Plod : lusk ( v listopadů )
Kátalpa ma ráda teplo .
V letě její velké , srdcovité listy skýtají nadherny stín .
Bile zvonky květu silné voní .
Plodem je podlouhly , hnědavý lusk .
ČESMÍNA
Kura : zelenohnědá , hladká
Plod : peckovice ( v září )
Vždyzelena cesmína roste velmi pomalu .
Její lísty jsou zakončené trny .
Červené plody zobají ptáci , pro clověka jsou však jedovátě .
Ker je oblíbenou okrásnou dřevínou .
AKAT
Kůra : šedá , rozpraskaná
Plod : lusk ( v srpnu a září )
Jean Robin byl prvním zahradníkem , který tento strom v Evropě pěstoval .
Broskve chutnají skvěle i usušeně a připravuje se z nich dobra marmelada .
ANGREST
Kura světla , šedohnědá
Plod : bobule ( od června do srpná )
Větvé angrestu mají trny .
Jeho málé plody jsou načervenale .
Angrest potřebuje hodné vody .
Plody mužeš sklízet už brzy v letě .
Chutnají i jako žele nebo marmelada .
ČERVENÝ RYBIZ
Kůra : hnědá
Plod : bobule ( od června do srpná )
Červený rybiz najdeš v každé ovočné zahrade .
Je velmi nenárocny a může být starý až třicet let .
Jeho plody chutnají kysele .
Dobre se hodi pro stávu a marmeladu .
CERNÝ RYBIZ
Kůra : hnědá
Plod : bobule ( v červnu a červenči )
Má měkke jehlice , které vyrůstají ve svažeccich .
Na podzím se modřín zbarvuje do zlatova a ztraci jehlice .
Sišký visí na stromě několik let .
Modřínové dřevo je velmi tvrdě .
SMRK
Kůra : červenohnědá , šupinatá
Plod : šiška ( v říjnu a listopadu )
Smrk je našim nejrozsířenějším jehlicnatým stromem .
Jeho jehlice jsou velmi špičate a jsou uspořádany v kruhu kolem větve .
Smrkově sisky potřebuji rok na to , aby dozrály .
Pak odpadávají spolu se semeny .
JEDLE
Kúra : šedá , hladká
Plod : šiška ( v říjnu a listopadu )
Jedlově jehlice nepichají .
Na větvích jsou uspořádány protilehle .
Na rubu mají dva podélně sedivě proužky .
Její bíle květý mají tmavě červeně tyčinky .
Dužina jako by někdy obsahovala zrnká písku .
Hrušky se skladuji ve velmi vlhkých prostorách .
MERUŇKA
Kura : červenohnědá
Plod : peckovitě ovoce ( od července do září )
Měrunka pocházi z Činy .
Persané a Rímaně jí k nám dovezli před dvěma tisici letý .
Květy jsou růžově a jsou posáženy přímo na větvích .
Zraly plod ma sametovou slupku a lehce se zbavuje jádra .
BROSKÉV
Kůra : červenohnědá
Plod : peckovice ( v červenči a srpnu )
Domovém broskvě je Arménie .
Strom není tak choulostivy na mraz jako měruňka .
Dosahuje proto většinou vyssího stáří .
Mále chomáce kvítků vyrustají přímo z větví .
Plodem jilmu je zplostělý oříšek ve velké poletující skořápce .
JAVOR POLNÍ
Kura : hnědá
Plod : Křidlatě seměno ( od července do září )
Javor polní má rád piscitou pudu .
Často vyrůsta jen jako veliký ker .
Ma troj - nebo petilaločné listy , které jsou na končích zakulacené .
Plod javoru vypada jako mala vrtulka .
VLASSKÝ OŘECH
Kůra : stříbrošeda , popráskaná
Plod : ořech ( v říjnu )
Ořech má rád teplo .
Jeho kocicky připominající parek květou v květnů .
Ořechy zrají v tlustých , zelených šlupkách , které se pří dopadu rozbijí .
Když promnés listy orechu v ruce , ucítiš silnou vůní .
SIPKOVA RŮŽE
Kůra : světle hnědá
Plod : tobolka ( v srpnu a září )
Topoly nejčastějí naleznémě na březich rek .
Mohou dosahovat vysky až třiceti mětrů .
Na jaře květou nejprvé jehnědy , a teprve pak se objevuji trojhranné listy .
Seména jsou porostla hustými bilými chloupky a poletují ve větru .
BŘÍZA
Kura : bila s černými trhlinámí
Plod : oříšek ( v srpnu a září )
Bříza potřebuje hodně světla .
Ve visících jehnědách břízy zrají křídlaté oříšky , které vitr roznaši po okoli .
Z lístu bříz se připravůje ochranný prostředěk na vlasy .
TOPOL BÍLY
Kura : bila až sedá
Plod : oříšek ( v srpnu a září )
Topol bily vyroste každý rok o jeden metr .
V ovočné zahrade
Je květen .
První mladata zelených penkav jsou jíz opeřená .
V korunach stromu bzucí včely , protože teď kvetou jabloně i hrusně .
Za měšic bude hospodyně vytlačovat ze zralého rybizu štávu a z jáhod připravovat marmeladu .
A na podzím závarí hrušký a ve sklepě pak na žímu uloži jablka .
VINNA ŘEVA
Kůra : hnědá
Plod : hrozný ( v říjnu )
Vinna řeva je popínavý ker .
Jeho málé kvítky voní a lákají mnozství hmyzu .
Vinna řeva se pestuje na slunečných svažích .
Z hroznu se vyrábi stává , most , očet a víno .
TŘEŠEN
Kůra : tmavě sedá , popráskaná
Plod : peckovice ( v červnu a červenči )
Plod : souplodi ( v říjnu )
Sipkova růže má trny a naruzověle květy , které slabé voní .
Na podzim dává zářivé červené plody : šipky .
Marmeladá z sípků ma hodně vitaminu .
RAKYTNIK
Kůra : šedá az bronžově zabarvená
Plod : bobule ( v září a říjnu )
Rakytnik je trnovitým keřem , který svými rozvětvenými kořený zpevňuje pudu .
Listý rakytniku jsou na spodní strané střibříte .
Jeho oranzově zbarvené plody obsahují hodně vitaminu C .
DŘISTAL
Kůra : světle sedá
Plod : bobule ( v září a říjnu )
Dřístal roste na kamenitých svažích .
Ma hranate vetvé , jeho listy vyrustají v chomacích .
Větvě mají trny , a jeho bobule chutnají kysele .
Sírup z květu je domacím lekem proti horečce a nachlážení .
Z černých bobuli se připravuje vyborná marmelada .
BUK
Kůra : stříbrošeda , hladká
Plod : tobolka ( v září a říjnu )
Buk je našim nejčastejším listnatým stromem .
Může být vysoky až ctyřicet mětru a plody dozrávají jednou za čtyří roky .
Bukvice sedí vzdy po dvou v ostnatem kališku .
Strom ma načervenalé dřevo .
DUB
Kmen : šedohnědý , popraskaný
Plod : tobolka ( v září a říjnu )
Dub může být starší než sest set let .
Plody ma jen jednou za čtyří až sest let .
Záludy jsou v dřevnatem kališku .
Dřívě se používaly jako krmivo pro prasata .
RULIK ZLOMOČNÝ
Take větvé trnky mají bodavé ostný .
Ker kvete v květnů .
Tmavé bobule jsou opravdu velmi trpké .
Trnka se odborné tež nazývá slivon trnita .
V lužním lese
Jelen přicházi tise k vodě .
Lednaček vyhlízi male rýbky , raky a hmyž .
Na břehu dozrávají ostružiny , kaliná a aron .
Olse , vrba a topol selestí ve větru .
VRBÁ
Kura : šedohnědá
Plod : oříšek ( v září )
Vrba dorusta vysky az dvaceti mětru .
Její větvé visí často až k zemi .
Listy mají na spodní strané střibřítě chloupky a blyskají se ve větru .
Větvě se dobře hodí k pletění košiků .
TOPOL ČERNÝ
Kůra : černá , popráskaná
" Já teď nemám čas .
Musím do kuchyně . "
Hlavní sestra zmižela za dvermi , ale mně bylo jasně , že neodešla daleko a poslouchá naš rozhovor .
Dala jsem ukazováček na rty , vzala ho tisě za předlokti a táhla za ohyb chodby , kam nebylo ze skladu vídět .
Možná mi chce rict něco nepříjemného o Valentýně a každý to nemusí slyšet .
Za rohem jsem jeho pází pustila .
" Co se děje ? " zeptala jsem se potichu , protože jsme stali nedaleko proskleného okenka z kuchyně , kudy se vydávaly obědy , a mohl za ním někdo stát .
" Tata ti vzkazuje , že s tebou musí nutně mluvit ! "
" Filip ?
" Ta se u nej lečila dávno předtím , než jsi jí poznal .
Nevěděla jsem to .
Ona se mi nikdy nesvěrovala .
Nějak jsme k sobě nikdy nenašly cestu . "
Hláš mi selhal .
Projížděli jsme malými horskými vesnicemi , plnými klesaní a nebezpečných zataček .
Vždycky jsem v tomto useku cítila zvlástní mražení v zádech .
Dnes jsem ho ignorovala .
" Myslíš , že bys mohl nenapadné zjištit od táty , nebo od mámy , co Valentýna užívala a jestli je tohle ten lek ? "
" Možná .
Ale proc ?
O co ti jde ? "
Rozhodla jsem se přiznat svoje podezření .
Odolávám pokušení rozepnout si sako a uvažují o tom , co řeknou snoubenči na muj svátební dár .
Nakonec jsem se rozhodla , že nejpraktictějsím dařem bude nějaká solidní hotovost .
At si sami koupi , co budou povazovát za nutně sami .
V bance jsem založila učet na jméno svojí dcery a převedla na něj sto tisíc .
Bude to stačit ?
Kartíčků od konta jsem vložila do obálky a v Markové stinu předala po obradu Valentýně .
Vypadala pohuble .
Propadle tvaře , fialové kruhy pod očima .
Objala mě a rozplakala se .
" Díky , mámi ! "
Potom jsem si lehla na pohovku pro hosty , přikryla se dvema bilými plašti a usnula .
K ránu mě probudil hluk ná chodbě .
Třesouc se žimou jsem vyskočila .
Nemohla jsem si uvědomit , kde to jsem .
Hrneček se jmenem Simona stál na stole a od vecera čekal , že ho zalijí horkou vodou .
Měla jsem kdysi ještě podobný hrneček s nápisem " Kdo se chce milovat , ať se usměje " , ale už jsem ho dávno rozbila .
Zapnula jsem tedy opět várnou konvíci a poslouchala s učhem přítisknutým ke dveřím , co se děje na chodbě .
Kluk , který stal za pultem , si mě přátelský prohlížel .
" Co si dátě ? " zeptal se zdvořile .
Rozhledla jsem se po prostorném krámu a muj zrak padl na tvarohový sateček .
I přes to , že už bylo odpoledné , vypadal lákave .
" Dva tyhle kousky , " ukázala jsem na pečivo a uvědomila si , že jsem řekla dva , coz znamenalo , že automaticky myslím na Valentýnu .
Jsem zvykla kupovat všechno i pro ni .
Chlapec s cernými kučeravými vlasy a černýma očima nemotorné vzal do ruky klesticky , kterými satečky vsunul do rozevřeného mikrotěnového sačku .
" Ještě něco , paní Hartmanová ? " otázal se opět slusně .
" My se zname ? " řekla jsem překvapené .
Zaváhal .
Magda mi zamávala před obličejem nějakým papírkem , abych jí konečně vzala na vědomi .
" Promin , zamyslela jsem se .
Co jsi to povídala ? "
Dietní sestra zakroutila mraživě hlavou .
" Kdybych vás neznala tak dlouho , myslela bych si , že jsté zamilovana , nebo resitě fatalní otázku . "
Ani netušila , jak blížko je pravdě .
Jak by se asi tvářila , kdybych se přiznala , že jsem řešila otázku nového života .
Mít dítě , nebo jeho život ukončit ještě před narozením ?
Odhrnula jsem si vyčerpaně vlasy z čela a v duchu minila , že resím nesmyslné věci .
Přece ještě ani nevím , jestli v jiném stavu jsem , ci níkoliv .
Tvoje mama je docela mila ženska .
Nebýt ji , tak bychom to všechno nezvládli .
Jak bys dokončila školu ? "
" Třeba jí nechci dodelat , " vybuchla vzdorovitě .
" Ale měla bys .
Přece chceš mít nějaké vzdělani . "
" Aha .
A je to tady .
Takze kdybych vzdělaní neměla , nechtěl bys mě ? "
" Poslyš , miláčku , přestan se chovat jako dítě . "
" Tak já se chovám jako dítě ? "
" Ano .
Vezmi si přiklad z tvojí mámy .
Co všechno zvláďa . "
" A už je to tady ! "
Valentýna praštila necím , co měla zřejmě po ruce , a mala Janička se rozplakala .
" Tak sis měl vžít mojí mámu , když jí tak obdivuješ ! "
Přítiskla jsem si ruku na přsa .
Přes kosili ma rozepnutou džínovou bundu s bilým kožešinovým límcem a nedba , že mů od úst stoupa para .
Dlouhé vlasy má čerstvě umýté , vepředu upraveně v kotlety .
Vlní se mu po žádech a on neustále trhá hlavou na růžné strany , aby neposlusné vlny sklepal z obličeje , do něhož mu je vhanel vitr .
Na očích ma velké sluneční brýle , přestože je zamračeny lednovy den .
Na chodníku se černa spínave náledí a já vedle nej v norkovém kožichu vypadám jako jeho matka , a ne přítelkyně .
Vůbec se k sobě nehodimě .
Nechápu , proč to s ním neskoncim .
Chlapec vybaloval pěcéčko a já jsem se tvářila , že prácuji .
Po očku jsem sledovala , co se děje u protějšího stolu , a těšila se , až ti dva odějdou .
Nainstalovali přístroj behem půlhodiný .
Okoukla jsem obrázovku počítace , mrkla na hodinky a chtěla vyrazit na kontrolu do kuchyne , nebot se mi zdálo , že se do místnosti šíří podezřely zápach z připaleniny .
Učišla jsem si před zrčadlem vlasy do culíku , aby mi nepadaly do jídla , a přibarvila rty ličidlem , když se ozvalo opetovně zaklepani .
" Dále , " vybidla jsem přichožiho netrpělivě , nebot jsem navštevu kuchyně nechtěla jíž dlouho odkládat .
Vě dveřích se objevil Leoš .
Opět jsem se vyklonila , ale telefon se ozýval dost hlučně a mě napadlo , že může být slyšet až do bytů na tomto patře .
Je to panělák .
Zdí jsou tenké , jako z papíru .
Vrátila jsem se nohama zpět na zem v domnění , že přistroj vypnu .
Ukazoval mi , že po mně touží Filip .
Zaváhala jsem .
Co pořád chce ?
Je to tak důlezité , že už mě shání od včerejská ?
A když ano , tak proc mi nežavolal v době , kdy jsem byla v zaměstnání ?
Už už jsem chtěla hovor přijmout , když telefon utichl .
Tak moje holčička na mě zarli !
Kdo by to řekl ?
Stiskla jsem baliček v nárucí a chtěla odejit .
V tu chvíli se dveře otevřely a Valentýna se zastavila na práhu .
Natáhla jsem ruku .
" Přinesla jsem Janičce bryndáček . "
Valentýna mi strčila do páže jako zbesila .
" My zádněj od tebe nechceme .
Nech nas na pokoji ! "
" Ale Týno ! " zbledla jsem .
" Co jsem provedla ?
Já se jen snažím ti pomoct ! "
" To není pravda ! " zavřeštěla jako smyslu zbavená .
" Chces nas rozeštvat .
Ty jsi ta krásna , chytrá , dokonala .
Natrásas se tady v minísuknich , které už se pro tebe dávno nehodí .
Rozpárek mas až buhvi kám .
Jaksi už tusím , že se mi jeho odpověd nebude vůbec zamlouvat .
Položil na stůl obálku .
Koukam na to psaničko a mám pocít , že vím , co je v nem napsano .
" Přece tvojé dcera ! "
Popadla jsem prudce sklenici a rychle se napila , až jsem si spálila jazyk .
" To myslíš vázně ? "
" Asi ano . "
" Proč ? "
Je mi ze všeho smutno .
Obětovala jsem te holce všechno .
A tohle je její vdek ?
Opustí mě a nechá samotnou !
Honza vzal do ruky svou skleníčku .
" Někdo pozná svojí životní lašku třeba už vé třinačti .
Někdo až v sedesati .
Nezálezí ná věku .
Leoš mě upřeně pozoroval , jak lovím z čestovní tasky plechovku s kavou a připravují jí do dvou porčelánových hrníčku se zlatým okrajem .
" Sladíš ? "
Přikyvl .
" Tak to más smulu , " odvětila jsem , " já cukr nemám . "
" Nevadí .
Pokusím se to výpit horke .
Mozná to přežiju . "
" Vlastně pockej , " něco mě napadlo .
Došla jsem ke stařému kředenčí a otevřela ho .
V čukřence s pokličkou , na niž se modraly pomnenky , leželo par kostek zvlhlého cukru .
Musel zde ležet několik let .
Nevzpomínám si , že bych ho kupovala .
" Zkuš tenhle .
Je mokry , ale určitě sladí . "
Dnes už ne . "
Podíval se na hodinky .
Potom sahl do kapsy u modré kosile s rozhalenkou a vyndal z ní malou krabičku , kterou mi hodil na stůl , přímo na roževřený jidelní lístek .
" Co je to ? " otázala jsem se vcelku zbytečné , nebot jsem si jednoduse přecetla na obále napís NEUROL .
" To jsou leky na nervy .
Potřebuješ je jako sůl . "
" Hele , odešel jsi , když jsem s tebou chtěla mluvit o naších dětech .
Vyřesila jsem to bez tebe .
A ty řekni Leošovi , ať nechá Valentýnu na pokoji , ano ? "
Vyskočil beze slova z křesla v okamžíku , kdy otevřela dveře Magda .
Přesně na den od smrtí mojí dcery mě začaly trápit denní něvolnosti , podobné , jako když jsem byla v jiném stavu .
Menstruace se mi opozdila jíž o dva tydny .
Rozhodovala jsem se , jestli mám navštivít ženškého lekaře , a pokud ano , tak kterého .
Stále jsem doufala , že se " moje dny " jen opozdily následkem nějaké zdravotní záležitosti .
V nemocnici se nachážela gyněkologicka ambulance , ale kdybych se tam jen ukázala , jistě by se to rozkřiklo , a já nestojím o žádnou populařitu .
Mám ji nad hlavu a už mě unavuje .
Soukromě ordínaci blížko nemocnice kraluje doktorka Pelikánová , Filipova bývala manželká .
Neodpovídala a v zelených očích se ji zračilo , že je duchem nepřítomna .
" Poslouchás mě , miláčku ? " zašeptala jsem měkce .
Přislo mi jí lito .
Vypadala jako nevinnost sama .
Už jsem zapomněla , jak se vynořila naha ze svého pokoje , kde na ni čekal v posteli Leos .
Je přece jen hrozné mladá , říkám si .
Je ještě naivní .
Kdyby se mi tak podařilo zbavit ji vlivu toho přechytralého dokturka !
" Už můžu ? " slyším Valentýnu .
Vrátila jsem se zpět do řeality .
Musím spravně volit slova , protože je zřejme , že Valentýna je zamilovana dětskou laskou , která byva nebezpečná .
" Co jestli můžeš ? " ptám se nechápavě .
" Mluvit , " pravila klidně .
" Mohl bych si objednat obed na zítra ? " otázal se a já věděla , že kvůli tomuhle nepřišel .
Objednači lístek na zítřejsi křenovou omačku si mohl vhodit do schranky v jidelné .
Vždycky to tak dělal .
Od té doby , co jsem ho přištihla s Valentýnou v jejím pokojí , si ani stravenky nechodil kupovat , ale stejně jako to dělala většina lekarů , posilal nekterou sestrů .
" Jistě , pané doktore , " odvětila jsem zdvořile .
Přestala jsem mu tykat od té doby , co se příštěhoval k Valentýně .
Podal mi lístěk a nehybal se .
" Ještě něco ?
Já vás nechci vyhazovat , ale musím do kuchyně .
Holčička se bude jménovat po mně .
Simona .
Jak jinak ?
Tlak v měm bříse zesilil , když volali do kuchyně z oddělení , ať se jdu podívat , jaké mají miniaturní porce masa .
A kdyby jen to .
Pry jím pět porci scházi !
Zjistíla jsem , kdo krájel dneš máso , zda ho vazil , vyfasovala navíc pět porci masa , které se povalovalo na tajnem míste v troube , aby ho neobjevila nahodna kontrola hlavní sestry , a vyrazila jsem s kuchařem Ladou na oddělení .
At jím to vysvětlí on , jak to tak pitomě nakrájel .
Já se omluvím , posypu si hlavu popělem a dodám chybející porce .
Seděla netečně na velkém zelenem batohu a byla dosti podivně ustrojená .
Vypadala , jako když odcházi do války .
Měla na sobě zelenou plandavou kosili , užké vojenské kalhotý a na nohou zasněrované černé boty .
" Nekám jedete ? " ptám se s napetím v hlase .
" Já jedu , " opravila mě .
" Aha .
A kám ? "
" Ne že by ti do toho něco bylo .
Ale jedu s partou pod stan . "
" Je mi po tom .
Jsem tvoje mátka .
I když jsi vdána , pořád jsi moje dítě .
A ke všemu ještě nezrále ! "
Vzdychla jsem hlasitě .
" Ano , prakticky jsi ještě mala holka , která nema rozum .
Ma strach , že jí Leoš nema rád , holčička ze je nemocná , protože stále pláce , a ty ze ji chceš odloudit manžela .
A to , jak se mi zda , není daléko od pravdy .
Víš , že na tebe to dítě zárli ? "
Prohlížela jsem si začakaným okénkem automobilu kolemjdoucí .
Nikdo si nás nevšímal .
Nevěděla jsem , co na to říct .
Vydechovala jsem kouř z plič a snažila se vyhybat Filipově pohledu .
V autě bylo vedro .
Slunce se opíralo o kapotů a já se smažila ve vlastním potů .
Zatoužila jsem vykoupat se v chladné vodě .
Filip vyhodil nedopalek skvírou v okne a prohlédl si můj profil .
" A tobě by nevadilo , že čekám dítě s někým jiným ? " ptám se a s nápětím ho sleduji .
" Ne .
Otčem je ten , kdo se o dítě stará . "
Nasadila jsem si na oči sluneční brýle , které jsem měla dosud položeně na prouteném stolečku , a váhala s odpovědí .
Kdyby mi tuto otázku položil ještě přednedávněm , odpověděla bych možná kládně .
Ale dneš ?
Nevím .
Hodně se toho změnilo .
Oznámení , které jsme nechali natísknout , obsahovalo sdělení , že jsme byli oddání .
Ně ze budeme .
Držimě všechno v tajnosti .
Kromě naš a svědku nikdo neví , že jsme se rozhodli udělat tento závazny krok .
Ja chci vysetření .
Nahlas jsem však přitakala , nechtělo se mi dohadovat .
Načurala jsem do sampusky a položila se na vysetrovaci stůl .
" Test je pozitivní , " sdělila sestra , měžitím co mě doktorka pečlivě vysetrovala .
" Děloha je zvětšená .
Vidím to asi na čtyrtydenni těhotenství .
Kolik je vám let ? " otázala se lékarka .
" Sestatřicet . . . mi bude . "
" A děti máté ? "
" Ne . "
" Aha .
Mate cas na rozmyšlenou . "
" Nepotřebuji čas na rozmyšlenou , " řekla jsem pevně .
" Chci to dítě . "
" Vyborně .
Stavtě se tu za měšic .
Pokud nastanou problémy , tak kdykoliv . "
Honza posedával v čekarně .
" Hotovo ? "
" Jo . "
" A jak to dopadlo ? "
Náhle jsem dostala chuť se někomu svěřit .
" Nevím , " pokračovala pasivně .
" Co to znamená , nevím ? " taži se vzrušeně a cítím , jak se mi zrychluje dech i tep .
" To znamená , že aši tak dva nebo tří měsíce , " odpověděla a mne se zatmělo před očima .
" To ne .
To nemyslíš vázne , Tyno , más rozum ? "
" Mám Leose ráda , " prohlášila .
Prudce jsem oddychovala a márně si lámala hlavu , jak na tohle odpovědět .
" Kdo všechno to ví ? "
" Zatím jen ty a já , " zašeptala .
Stojím " na koberečku " v pracovné ředitele nemocnice , mého milence číslo dve , dívám se do jeho hladce oholeně tvaře , vdechují čitlivým nosem drahou kolinškou a přepada mě nostalgie .
Svatební oznamení rožeslemě až po svatbe .
Pro mnohé znamé bude jistě překvapivé , neřkuli sokujicí , ale já lidi ráda ohromuji .
Pokud nejsem středem zajmu , necítím se ve své kůži .
Možná jsem doopravdy měla byt namísto dietní sestry modelkou .
Hrála bych se na vysluni slavý a nic by mi nechybelo .
1 . říjná 2006
Dnes je to přesně devatenáct let , kdy jsem se poprve vdávala .
Stojím opět na místě nevěsty a k oltaří si mě vede muj nastavající manžel .
Mám na sobe kremový kostýmek s dlouhou užkou sukni , která má vepředu rozpárek .
Pod sakem bilou satenovou halenku a sněhobile pradlo .
" Co s tím budeš dělat ? "
Před odpovědí mě zachranila Eřiká , vracející se z procházky i s Leošem .
Vypadala jako vždycky vyborně .
Fialkový kostým měla rozepnuty a vlasy trošku rozcuchaně vetrem .
Leoš měl na sobě siroké kalhoty , třičko běž rukavu a rozpuštěně vlasy trochu zmáštené .
Místo očí uzounke škviřecky , svědčíci o nevýspaní .
V náruci držel svojí dceru , která spinkala .
" A , paní Hartmanová , " vypravila ze sebe ledová královná pohrdavě .
" Přijměte mojí upřímnou soustrast . "
Podala mi ruku , ale sotva jsem se dotkla špíček jejích prstu , protože ihned ucukla , jako by se mě stítila .
Okno se s mohutným vrznutím otevřelo a já se z nej naklonila ven .
Teď musím jednat rozhodne .
Možná se někdo díva nebo poslouchá .
Nesmím přečeňovat lhostejnost lidí .
Pod okny se rozkladalo dětské hřistě .
Stalo tam několik prázdných pochroumaných laviček okolo navršeného pískovistě .
Vedle se křivil malý kolotoč , pod nímz byla hlina vysoupana dětskýma nožičkama , takže se v mělké prohlubní držela naprsela vodá .
Hřistě zelo prázdnotou , jen tů a tam prošel po mokrých chodnících osaměly duchodce ci projela maminka s kočárkem .
Vžduch voněl po destí a mě napadlo , že možná v tomto vlhkem , ale teplem počasi porostou houby .
" Pokud jsou to hlouposti , tak se předem omlouvám , " pravila jsem vazné , vylovila z kapsy leky z Valentýnina batohu a přidržela mu je před jeho želenýma očima .
" Řekni mi , co je to za leky ? "
Nehnul ani brvou .
" Kde jsi to vzala ? "
" Já se ptala první . "
" Nemohu ti říct , co to je , když to nemá etikétu . "
" Nema to etikétu , " papouškovala jsem .
" A proč ? "
" To by měl vědět jejich majitel .
Možná mu sklenička navlhla a cedulka odpadla .
Spatné lepidlo .
Nic víc za tim nehleděj . "
Najednou vyvinul dosti přúdky pohýb .
" Děj to sem . "
Byla jsem ve střehu a stačila ucuknout .
" Proč ? "
" Podívám se dovnitř .
Víš , že už váži skoro pět kilo ? "
" Tak jo , " souhlasil .
Natáhl po mále do postylky ruce ve stejné chvíli jako ja a naše prsty se dotkly .
Ucuknul , jako by se spalil .
Koketovala jsem s myšlenkou Janičku vyndat a svléknout , ale udělal to za mě .
Zabalil jí do velké osušky a přenesl mi jí do vaničky .
Celou dobu , co jsem ji s láskou koupala , stál za mymi zady a ja čítila , jak nas obě propaluje pohledem .
Valentýna se ani neukázala a já myslela na to , proč je Tyna taková divna a proč si me Leoš tak prohlížel .
Byl to muj milenec cislo jedna a nikdy na něj nebyl spoleh .
" Kde je ? " ptám se dotčené , s velkou chutí te holce vyškrábat kukadla , lemovaná modré namalovanými rásami .
Soustředeně nakrčila malý nosanek .
" Musel odejit . "
To bylo všechno .
Posadila se ke stolu a věnovala se pšaní .
" Kám sel ? " naježila jsem se vyhruzné .
Dívka ustala ve své činnosti .
" Odvolali ho k nutnému připadu .
K sebevráhovi , co chce skočit ze zelezničního mostu , " pokračovala vázně .
Doufám , že si ta holka ze mě nedělá legraci .
Takže co dál ?
Vysla jsem na denní světlo , na ulici , která se mi ještě ráno zdála přijemné podzimní .
Tam se určíte k jídlu něco najde .
Domu se nevrátím za zádnou čenu .
Už nikdy !
Cestou jsem zapnula mobilní telefon , abych zjištila , jestli me Leoš nebo Valentýna nehlédali .
Na displeji jsem měla tří změskaně hovorý od Filipa .
Vrtalo mi šice hlavou , co chtěl , ale nezavolala jsem mu .
Možná ho o tuto službu požádal Leos .
Třeba ma o mě strach .
Co jiného mohlo Filipa přimet , aby mi telefonoval ?
Autobuš mě hežký ukolibal a ja začala ušinat , když v našem městě zastavil .
Vůbec se mi nechtělo vystupovát .
Neustále poprchávalo a zároven foukal docela studený vitr .
Vztekle jsem jimi mrskla do kouta a vyhrabala v botníku kotničkové boty z lonské zimy .
Muším si koupit nové .
Dvere do ordinace byly dokorán .
Nakoukla jsem zvědavé dovnitr a spatřila okatou Kateřinu , jak něco zapisuje do kartý pacienta .
Hned mě poznala a okamžitě vyskočila na své dlouhé štíhlé nožky .
" Pan doktor tu jíz není ! " oznamila mi prostě a napjatě očekávala mojí řeakci .
Tahle odpověď me znechutila .
Jak to ?
Před chvílí jsem s ním mluvila !
Že by přede mnou práchsprostě utekl ?
To by mu bylo podobné !
Znám Filipa dost dobře .
Než se moje dcera narodila , chodili jsme spolu .
Na klině drži kabelku z krokodyli kuže a na nohou ma obute lodičky z téhož máteřialu .
Vedle ni nevžrušené žíra muj milenec cislo dve Honza .
Pootočím hlavu malinko doleva a moje oči si prohlížejí Filipa , milence číslo jedna .
Tváří se lhostejně a septa něco Magdicce .
Přece jen jí uhnal !
Spočívám na sedadle , dívám se na záda nevesty .
Stojí absolutné strnule , ale já vidím , jak se ji chvěje kytice ze zlutých slunečnic , zelených makovic a tmavého kapradi .
Není tak klidna , jak vypada .
Šaty si pujčila v jedně z pujcoven , které se v městě rozrostly jako houby po desti .
Hodila pohledem po Leošovi , který stal se svojí matkou u okna a poslouchal , co mu vypraví .
Okamžitě přišel k nám .
" Co je to ? " zeptal se nechápavě , sledůje ono psaničko .
" Přece svátební dár , miláčku . "
Vyndal kartíčku a otočil jí několikrát v ruce .
" Kolik tam je ? " otázal se .
" Doufám , že dost , " slyším se říkat a vzápětí mě zchládí ženichová odpověď .
" Náš si někoupitě , " užemnil mě a moje tváře polilo horko .
Zrudla jsem jako pivonka a Mářek stojici za mnou se snažil situačí zachranit .
" Ostatně , vy byste se ani nedali , že ? "
S ní jsem už vůbec neměla v umyslu se setkat .
Stačilo mi , že jsem k ní chodívala cele tehotenství s Valentýnou .
A tak jsem vahala , trápila se , zvráčela a hubla .
Magda si všimla , že se něco se mnou děje , po několika tydnech .
" Paní vedoucí , nejště nemocna ? "
" Ach ne , proč se ptáš ? "
" Nějak jste zhubla .
Možna je to tím , že v nocí vstavate k miminu a ráno jdětě do práce nevyspala , " konstatovala moudře .
" Možná , " souhlasila jsem a nedala mřknutím oka najevo , ze problém bude zapeklitější .
Přemyslela jsem , jak se zachovám , jestli jsem skutečné v jiném stavu .
" Mám moc prace .
Jsem v jednom kole .
Valentýna se uci na zaveřecné zkousky a Magda onemocněla .
Chtějí po mne , abych se vrátila do práce , alespon po dobu prázdnín .
Pracovní neschopnost dietní sestry pry bude dlouhodoba . "
" Jestli mě už más , Šimono , dost , řekni to na rovinu a nevytačej se . "
Markuv hlas zněl smutně , ale rozhodne .
Chtěl mit jistotu .
" Já se nevytacím , ale opravdu na tebe nemám čas . "
Doprála jsem mu ještě nadějí , i když jsem veděla jasně , že se náš vztah chyli ke konci .
" Co Leoš , jak to s ním vypadá ? " projevil dávku zvedavosti .
" No , vís , vrátil se k Valentýně .
Chlapec jménem Robert , který mě s přístrojem učil zacházet , mi sestavil tabulku , kterou mám mit k růce , a venoval mi obsáhlou příručku .
Když pry budu mít problem , mohu se na něj s důvěrou obratit .
Stací vytočit čislo mždově uctarny .
Uprávil si rozčepýřené hnědě vlasy , pokynul rukou a odporoučel se .
Tak morduji přístroj a jsem ve skluzu .
Opticka mys mě absolutně neposloucha .
Jen se jí dotknu , rozkmita se kurzor a lita jako splásený .
Prý s ní musím zachážet jemně a pomálejí , a tak se snažím .
Stací se však jednou omylem dotknout jiného tlačítka a veskera práce je pryč .
Janičku svěřil na dopoledně do opatrování svojí matky , která si kočárek s miminkem vzala nerada do svojí soukromě zenské ordínace se stiplavou poznámkou , že kojit neumi , ať se nikdě nezdrzují .
Filip sedí po mojí právé straně .
Je tež oblečen ve velmi drahém tmavém obléku a má stejně jako Leoš bilou kosili i černou krávatů .
Jako by se domluvili .
Ani on slzu z oka nesetřel .
Jen krouti nechápavě hlavou , jako by se tomu také zdráhal uvěřit .
Řečník představil zesnulou - mojí dceru - a bez ceremonii přednesl dojemnou basen .
Tež se nězdá niják vyvedený z mírý , jelikož i on už tuhle proceduru jednou podstoupil .
Pro nás oba nastava druhá životní epochá .
Za svedka mu jde nějaký kamárád ze školy .
Je to lekarník , pracující v místní apatyce , maly , podsadity blondýn se širokymi rámeny a střibrnou pěcíckou v levém uchu .
Starosta městškého uradu , který nás oddáva , hovoří dlouze a unavné o důležité uloze manželství , na kterou se dnes už zapomína a která nehraje podstatnou roli v životě spoustý lidi .
V měm však ano .
Kdysi jsem se vdávala z trucu a mladičke nerozváznosti , což se mi naležitě vymstilo .
Došla jsem do kuchynky a spatřila " ohen " na stole , kde jsem ho zřejmě zapomněla dopoledné , když jsem " smirovala " Valentýnu .
Pečlivě jsem si zapalila a lábužničky vdechla kouř .
Stále jsem vstřebávala informací , kterou mi dcera sdělila a kterou jsem odmítala přijmout .
Vrátila jsem se do obyvaku a posadila se naproti ni .
Popel ž cigarety jsem odklepla do prázdného hrnečků od čaje .
" Cože jsi to říkala ? " ptám se , abych se přesvědčila , že jsem vesele slyšela anebo ze si Valentýna dělala legraci .
Příliš srandovně tedy nevypadala .
" Jsem těhotná , " opakovala a nehnula přitom aní brvou .
V možku se mi ozval varovný signal .
" Jak dlouho ? "
Sako přinčesového střihu a ůžka sukne ve světlounce zelené barve .
Dlouhé mědově vlasy mám sponkami sepnutě do složitého učesu a v nem zapichnutou bilou růžičku .
Opírám se zády o rudy sametovy potáh křešla š vysokým operadlem .
Po mojí pravíci sedi Mářek .
V obléku docela ujdě .
Vlasy ma umýtě a rozpuštěně .
Sluneční brýle pro dnesek odložil .
Vedle nás přes užkou uličku sedi jako sfinga mátka ženichá a budouci tchyně mojí dcery , Eřika Pelikánova .
Je oblečena podle poslední mody .
I když jíž dávno překročila ctyřicítku , vypada velice dobře .
Vlasy má nakrátko ostřihaně a jako vzdy pečlivě mělirovaně .
" Potřebuji naplánovat tydenni jídelní lístěk .
Ten na zítra jsem udělala v ruce , ale měla bych také tady na tom krámu . "
Chápavě pokývl hlavou a posadil se k počítači .
" Tak se dívej , nebo si pís nějaké poznámky , " hlesl soustředeně .
" Je to uplné jednoduche .
Ten přístroj se tě na všechno zepta , a všechno ti napoví . "
" No jo , " podotkla jsem objektivně , " ale anglicky .
A to ja neumím aní slovo .
Učila jsem se rušky . "
Poskrábal se na hlave .
" Tak si vězmí tužku , papír a ja ti přeložím , co která tlačítka znamenají . "
Spokojeně jsem vzala pero , blok a přisoupla si otočnou židli vedle nej .
Copak mi , cvokár ' chce ? "
" Jedna se o Valentýnu , " odvětil věčně .
" Aha . "
" Más se za ním zastavit ještě dneš v ordínaci , je to pry nezbytne . "
" Je to opravdu tak nutné ?
Mám spoustu prace a možná to nestíhnu do konce jeho pracovní doby .
Ale zavolam mu .
Slibuju . "
" Musí s tebou mluvit osobně .
Co más za práci ? "
" Nevím si rády s počítacem .
Udělám tedy nejprvě praci , která se ho nětýka , a potom ho budu odpoledné mordovat . "
Na vteřinu se odmlčel .
" Chceš pomoct ? "
" Ják ? "
" Přece odpoledně tu praci s počítacem .
Pomůžu ti a vysvětlím , co bude třeba , abys mohla za tatou odejit . "
Co když je to jen taková kamufláž ?
Nevím , jak Neurol ve skutečnosti vypada .
Je to doopravdy takováhle titěrná bila pilulka ?
Leos by mi dožajista dokázal říct , jestli je to ta práva , nebo ne .
Ale přece za ním nepůjdu o půlnoci , i když vím , že taky nespí .
Před chvílí jsem slyšela nahoře plač Janičky a souravé kroky .
Jistě byl v kuchyňce a ohříval ji mléko .
Pokud me vyzvé , abych mu s nečím pomohla , učiním tak řáda .
Aktivní nebudu .
Ráno jsem zatelefonovala do nemocnice a požádala o dva tydný dovolené .
Hlavní sestra mi vyhověla skoro okamžitě , jako by už na to čekala .
" Nechci o tom mluvit . "
" Aha .
Asi budeš vědět proc .
Vyslýchala te policie ? "
Otočil se a díval se na mě očima , které se mu zvlášte leskly .
" Ano .
Všechno jsem jim řekl podle pravdy . "
" A mně to neřekneš ? "
Nastartoval opět vůz a rozjel se .
" Nic zvlástního se nestalo .
Jen jsme se pohádali , já se nastval a odešel .
Vrátil jsem se , když jsem uslyšel zuchnuti .
Ležela na zemi a z hlavy se ji valila křev .
Zatelefonoval jsem pro záchranku a osetřil ranu .
Sanitka ji odvezla .
To je vše . "
Mlčela jsem .
" Proc jste se pohádali ? "
" Už nevím .
Moje oči sledují tu roztomilou věcicku blankytně barvy , kterou vlači Valentýna po zemi .
Významne jsem zakaslala , ale neřeagovala .
Zkusila jsem to hlasitějí a nyní se na mě dcera obrátila s odmítavým vyrázem v drobném obličejičků .
Ukažuji prstem , aby se podívala dolů , ale vrtí hlavou .
A tak se dívám na podvázek a vybavuje se mi vzpomínka , jak moje maminka řikávala , že modrá barvá na oblečení nevěsty přinási smulu .
Tisknu k sobě krecovitě kabelku a je mi přišerné horko .
To , že se Valentýna vdáva , v této chvíli ustupuje do požadí .
Klika u dveří však cvakla a moje bývala spolužačka a přítelkyně Řenata se objevila se širokym usměvem na tváří ve světnici .
" Ahoj .
Tak jsi tu , " konstatovala radostně .
" Klepala jsem . "
" Vázně ? " zalhala jsem .
" Nějak tady není slyšet . "
Kamarádka se bež vyzvání rozvalila na nepohodlně židli .
" Jak žiješ ? "
" Jo , dobrý , " mínila jsem neupřímně .
" Nemaš retko ? "
Zavrtěla hlavou .
" Nekourím . "
" Hm .
Ty se máš .
Taky bych chtěla přestat .
Proč ja s tím začínala , " skuhrala jsem ve snáže odvěst pozornost .
" Jak víš , že jsem tady ? "
" Viděla tě včera odpoledne naše máma , když sekala kralikum travu na vasi louce pod lesem . "
" Ach tak . "
" Ja tě , Simono , varoval .
Včera tě chytly , jak sis nešla domu oběd .
Abych to upřesnil , nejednalo se o jeden , ale o tři .
A zaplačený jsi neměla , jak jsem jiz řekl , ani jeden . "
Seděla jsem , ruce složeně v klině , a povýtáhla užašle oboci .
" A za tak mály prohřešek mě vyhodíš ze zaměstnání ? " ptám se smutné .
Honza se zamračil .
" Jako vždycky bereš všechno na lehkou váhu .
Už jsem propustil zaměstnance za dáleko menší prohřesky . "
" U mě udělás snad vyjímku ! " lísala jsem se .
" A proč bych měl ?
Nic ti nedluzím . "
" Ten oběd mi nandály do kastrůlku kucharky .
Neměla jsem na vybranou .
Dopředu jsem jit nemohla , nebot travá byla značné přerostla a nebylo skrž ni vidět na zem .
I když vím , že hadí mají radi teplo a vyhřívají se radi na slunných místech , přece jen jsem měla strach , že na některého mohu dupnout .
Cestička za mnou byla mojí nohou vyslapana , a tak bylo jasně , kam mohu najisto udělat krok .
Pomaličku , abych neprovedla rychlejší pohyb , jsem se otočila a vyhybajíc se hadům stočeným do klubiček jsem vycouvala zpátky .
Sedím v smuteční siní a dívám se na rakev , kde špí vecným spánkem moje dcera .
Nevěřím tomu .
Chtěla jsem je znovu přikryt , ale Leoš držel přikrývku pevně ve svých dlaních .
" Neschovávěj se , nemás se za co stýdět . "
Zčela jsem s ním souhlasila .
Mám prsa jako mladice .
Porodila jsem jedno dítě , které jsem kojila pouhých sest tydnu , a to ještě díky manželovi , který na těto bánalité trval .
Proto je němám vůbec vytaháná .
Pravidelně cvičím a užívám různorode drahe kosmeticke připrávky na jejich zpevnění .
Leoš se jich dotknul svýma kolosalníma lekarskýma rukama a přítiskl k ním hladově svoje rty .
Ráno me probudila zížeň i slunce .
Strčila jsem ho zpátky do kapsy a s jistotou , že už mi nikdo volat nebude , jsem ho nevypnula .
Chvilku jsem otálela a pak se naklonila z okna .
Telefon v kapse cinknul .
Přišla textová zpráva .
S největši pravděpodobnosti mi píse Filip .
Když sebevrazdu ještě na chvilků odložím , dozvím se , co ode mně potřebuje .
" Simono , zavolej mi ! ! ! ! " zněla textová zpráva .
Hm .
Volat ti nebudu , myslím si , nevím , proč bych měla .
Protahla jsem se oknem a telefon se znova rozezpíval .
Pekne mě to dohrálo .
Člověk nema kousek klidu !
Zvědavost byla šilnější .
Poslechnu si , co mi Filip chce , a zabijí se potom .
" Je pravda , že vypadás pořad dobře , " usoudil .
" Možná lepe , než když jsem te poznal .
Je z tebe zrala zenska .
Nedivím se , že se měmu synovi libís .
A přictu - li k tomu všemu , že je sexualné výhladly . . .
Ovšem jak z tohohle vybruslíš , to bych rád viděl .
Chtěl bych ti pomoct , ale nevím jak . "
" Co to je sexualné výhladly ? "
Tež jsem dokouřila .
" Valentýna s ním nespí .
Od porodu ho od sebě odhání .
Ma strach , že to bude bolet a také z dalšího tehotenství .
Mluvila jsi s ni někdy o antikončepči ? " právil Filip s vázností , jakou jsem u nej neznala .
" Ne . "
Předepsal jsem ji antidepřešíva , ale mám dojem , že nemají ten učinek , jaký bych si představoval .
Vís o tom , že se pokušila spáchat sebevrazdu ? "
Kour z cigarety mi zaskočil , až jsem se zakučkala .
" Cože ? "
" Ano .
Vypila vodu z vázy , kde se " louhovaly " konvalinky . "
" Ale prosím te , to nebyl zádný pokus o sebevrazdu .
Byla to jen takova demonstrace , aby si jí někdo všiml .
Jako dítě jsem měla podobné pocity .
Také jsem si myslela , že mě nema nikdo rád , a chtěla jsem umřit .
Vlastně si to myslím do dneska . "
" Zlehcujes to jako vždycky .
Ona je vázné nešťastná .
Jsou to ty prášky , co jsem ti dala ? "
Pokrčil rameny .
" Vypadaly tak . "
Začalo mi svítat .
" Vypadaly ?
To znamená , že už je nemáš ? "
" Ne .
Ztratily se mi ž kufříku .
Nevím kdy a kde . "
Aha .
Je mi to vcelku jasně .
Svěřil se tatinkovi a ten leky pro jistotu ztopil .
" Filipovi jsi je , pokud správně předpokladám , ukázal ? "
" Ehm . . .
Ano . "
" Takze ti je mohl sebrát jediné on , " konstatovala jsem .
" Není to jasny dukaz ? "
" Dukaz čeho ? "
" Toho , že není s těmi leky všechno v pořádku .
Ze je zlikvidoval , abychom proti nemu neměli prukažny mateřiál . "
" Moje dcera ? " ptám se zčela nechápavě , protože se mi tahle zpráva zdá neuvěřitelná .
" Ano . "
" To není možné .
V sobotu ráno jsem s ní mluvila . "
" Doopravdy ? "
" No jistě .
Nejsem blážen .
Nemám vidiny .
Co se ji stálo ? "
" Nevím přesně .
Prý neštastná nahoda .
Upadla tak nešikovně na stůl v kuchyní , že naražila spankem na jeho roh .
Zemřela dnes dopoledně na krváčeni do možku . "
" To není možné ! "
" Nic jiného nevím .
Převezli jí ještě ten den vrtulnikem do Práhy .
Ještě žila .
Snažil jsem se te sehnat .
Moč mě to mrzí . "
Valentýnina torna mě v bytě fasčinovala .
Stala jsem v horní kuchyní a pečlivě se rozhlížela .
" Já ale nechci jít na materskou dovolenou , " prohlásila jsem rezolutně .
Sestra natáhla kour dloůze do plíc a civěla na mě dosti přimitivním pohledem .
" Ne ?
Jak to ?
My jsme s tím počítali !
Přece jste už na materské dovoleně byla pár tydnu před prázdnínami .
Když nyní vase vnučka přišla o svojí matku , tak jsme se domnívali , že . . . "
" Budu chodit do práce , " sdělila jsem jí andělsky a radovala se z jejího přitroublého vyrazu .
Ale co bude dál ?
Která z nas dvou , dietních sester , dostaně " padaka " ?
Leoš mě poprošil použe o jednu věc .
Jestli bych si mohla brat Janičku na noc k sobě .
Chci tady holčičku mít !
" Ne , neboj se , dělám si pšinu . "
Rychle jsem vymýslela jinou nemoc .
" Mám nějaké ženské potíže . "
V dáné chvíli mě nic moudřejšího nenapadlo .
Nedokázala jsem honem vymyslet chorobu , jež není nakazliva .
Leoš se nedal lehce oklámat .
" A proč jsi tu neschopenku zalepila do obálky ? "
Utrpně jsem vzdychla a dála mu tak najevo , že mě jeho dotazy obtežují a unavují .
" No aby se neumázala , ně ? "
Jenže Leošovi okamžitě svítlo .
" Není to náhodou z toho důvodu , abych neviděl diagnózu ? "
Dal si dvě a dvě dohromady .
Moje ranni něvolnosti , hubnutí a nechut k jídlu .
Nenechala jsem ho domluvit .
" Přístihla jsem Leose a Valentýnu . "
Na okamžik se na druhé straně rozhostilo ticho .
" Jak to myslís , přistíhla ? " zeptal se nalehave .
" V posteli , " zahulákala jsem teatralně .
" V mem domě ! "
" Moment , " řekl do sluchatka , které vzápětí onemělo .
On mi ten telefon snad položil !
No to je už přiliš !
Vytukala jsem na číselníku opět nějaké numěro , ale v uších se mi ozyval použe ton , který oznamoval , že čislo je obsázené , nebo sluchatko vyvěšené !
Neznala jsem se vžteky .
Sebehla jsem dolu po schodech , vklouzla do kozáček a uvědomila si , že mám zasekly zip .
Jedna se mi špíš o manželství mého syna a tvojí dcery . "
Filip zaparkoval na prostornem parkovišti u Kauflandu a zapalil si cigaretu .
Nabidl mi také .
Neodmitla jsem a jedno řétko z krabičky vyndala .
" Povíděj , " vybidla jsem ho s radosti nad tím , že nebude pitvat příhodu v kanceláři .
" Valentýna ke mně chodí .
Lecí si u mě nervy . "
" To mě ani nepřekvapuje .
Je v poslední době dívna .
Původně jsem to přicitala sestineděli , i když , " uvazovala jsem nahlas , " to už má za sebou . "
" Musíš s ní jednat vělice opatrně .
Usedáme k stolečku pro ctyří osoby a šefova osobné nás obsluhuje .
S rádosti shledavám , jak mi chutná sunkovy zavitek plněný sleháčkou , jenž jsem slupla a posleze bežela vyzvrácet .
Když se vracím zpět , vidím , že doražila take moje příbužna , Magdalena Pelikánova , a přivezla mi Janičku .
Už to není moje vnučka , ale dcera .
Za ní se objevuje Filip ve vinovém obléku a radostně me objíma .
Stala jsem se vlastně jeho snachou , i když je to trochu složitější .
Vzala jsem si totiž Leoše
Otevřela jsem tise svojí cernou kabelku a vyndala krabičku léků od Filipa .
Vyloupla jsem jeden prášek z plata , nalila mineralní vodu z modré plastové lahvé , kterou jsem měla postavenou na stolečku , a už jsem ho chtěla vstrčít do úst , když jsem si vzpomněla na leky z Valentýniny torny .
Otačela jsem pilulku v přstech a pečlivě ji prohlížela .
Co když to není Neurol ?
Co když to je zčela jiny lek ?
Přecetla jsem si napís na papírově krabičce .
Byl stejný jako na hliníkove folii ž druhé straný pláta s leky .
Stejně jsem se neodvažila ho spolknout .
A s tímto proslovém odešel ke stolu , kde vzal do ruky skleníčku s chláženou vodkou , vhodil do ni pár kostěk ledu z neřezového kybličku a napil se .
Beru Valentýnu za ruku .
" Kde budetě bydlet , tady ? "
" Proč se ptáš ? "
" Chcete nam nabídnout azyl ? " ozval se Leoš posměšně a z jeho hlasu čisi mraz .
Ne , říkám si , tenhle člověk se mnou nikdy pod jednou strechou žít nebude .
Odcházím za popíjejícím Márkem a připadám si jako vetřelec .
Jenže Valentýna se ke mně nastěhovala několik dní po propuštění z porodníckého oddělení i se svojí dcerou , jiz pojmenovala Janička .
Za mým počítacem seděla Magda a mrskala prsty po klavěsnici , jako když hraje na klavír .
Jakmile mě spatřila , zustala sedět s našpulenými ústy dokorán .
" Vy jste tady ? "
Otevřela jsem skřín a začala se bezmyšlenkovitě převlékat .
" Mám po dovolené .
Ty už jsi zdrává ? "
" No jo .
Volala mi hlavní sestra , že musím neschopenku nutně ukončit , protože nikoho jiného nemají . "
" Aha . "
" Máte se , hned jak přijděte , u ni stavit .
Ani se nepřevlekejte , " dodala zadumáné .
Tvářila jsem se , že neslyším ten stiplavy dodátek , a vklouzla do vypraných bilých šatů .
Kancelař hlavní sestry se nachážela v přízemi budovy , na chirurgickem oddělení .
Ruka , v níz stále svíral sklenici , se pohnula .
Jedním dlouhým pohýbem vypil všechno ze sklenice a dával si náležitě na čas .
Vypadalo to , jako by se o necem rozhodoval .
" Chci to vedět .
Mám na to jako matka právo ? "
" Ne . "
" Když mi to nepovíš , seberu se a všechno za tepla vyklopím policii , " vysoukala jsem ze sebe připravenou větu .
" Proc policii ? "
" Nevím . "
Pokrčila jsem neurčitě rámeny .
" Ale třeba by je zajímalo , jestli ty leky jsou schválený k oficialni lečbě .
Jestli nemají vedlejší učinky a jestli je náhodou nebereš od Honzy . "
Filip vykulil oči .
" Co to říkáš za nesmysly , Simono ? "
Vlastním kolosalní majetek , ale k cemů mi je ?
Mohu si koupit , co chci , počínaje lahůdkami , přes dráhe oblečení až po luxusní vybavení domu .
Ale netěší mě to .
Pravděpodobně by si v práci oddechli a pomohla bych jím ze svíželné šituace .
Beztak čihá vedení na chybu nekteré z nás , aby se s ní mohli vesele rozloucit .
Mohu jím to odchodem na materskou dovolenou usnadnít , přece mi to sami nabíželi . . .
Nebojím se o praci .
Když mě nevezmou zpátky , ani mi to vadit nebude .
Pracuji stejně jen proto , abych přišla měži lidí .
Peníže mým cilem nejsou .
" Poslouchate mě vůbec ? "
Vzala jsem sklenku a naráž jí do sebe obrátila .
Jakepak čekaní na led .
Chláženou si dám tu druhou .
Alkohol mě vnitrně rozehral a malinko otupil .
Vráčející se Filip postavil na děsku nalešteného stolku neřezový kyblik s leděm .
Očima sjel muj pohářek , ale neřekl nic .
Okamžitě se dovtipil a beze slova mi nalil ještě jednu .
Nandala jsem si rukou led a pohybem sklenky její obsah zamichala .
" Filipe ? "
Zvedla jsem svojí sklenku k rtum .
" Co jsi to předepisoval Valentýně za leky ? "
Ruka držíci sklenici se zastavila a k ústum nedosla .
" Proč ? "
" Chci to vedět .
Mám na to jako matka právo ? "
" Ne . "
Prohlížím si prostorný sal a konstatují , že se zdě od mojí první svatby mnoho nezměnilo .
Stejný červeny kobereč i stejně židle s vysokými operadly a se sametovým potáhem .
Možna je jina děkorace .
Spousta umělých exotických květin a tropičkých palem v ozdobných květinačích pusobi příznivým dojmem .
Moje vlasy s červeným přelivém ma na svědomi ma letita přítelkyně Řenáta , která se zdé nacházi v požíci svědka .
Je oblečena do modrých upletových šatů , ma jako vzdy perfektne načesanou hlavu a dokonce si na tuto událost pořidila nově brýle .
Svírám v ruce kytíci dvanactí rudych ruži s vělkým množstvím asparagusu a kapradim .
Ani sex s ním mi nic neříka , tak proc v tomhle nesmyslněm vztáhu pokračují ?
" Koupím ti na svatbu nějaký hezký oblek , " slyším se říkat .
" Nebo más něco jiného na sebě ? "
Posunul si bryle na nose a pozorně si mě prohlížel .
Asi mu neušla ironie mého hlasu .
Přece jen , je to inzenýr .
" Jsem také pozváný na svatbu tvojí dcery ? "
" Ano .
Zvů te já !
Přece nepůjdu uplně sama ?
Kdo mi bude dělat doprovod ? "
" Nechci od tebe oblek .
Mám svůj .
Ale na tu svatbu te doprovodím . "
Kapitulovala jsem .
Možná bych se měla omluvit .
Ale on se neurazí .
Natolik ho už znám .
Nevěřila jsem vlastním očím .
" Míláčku , nedoběhla byste se podívat do kuchyně , co se váří k obědu ? " požádal Magdu , která se ještě kučkala .
" Mámě dneš leco , pané doktore . " odvětila a mě překvapilo , že Filipa zna .
Nepracoval přece v nemocnici .
" Vázně ? " podivil se .
" Neskočila byste se tedy třeba projít ?
Musím vysetřít tady vási nadřízenou .
Jo ? "
Magda mě požádala očima o souhlas .
Kyvla jsem neznatelně hlavou , a tak odešla .
" Co kafe ?
Nebylo by ? " zeptal se Filip .
" Nebylo , " zavrčela jsem nasupeně .
" Co chceš ? "
" Já nic .
Tyš něco snad chtěla , ně ? "
Mlčím .
Valentýna se vrátila domu a s potřatem souhlasi , tak co ?
" Chtěla , ale včera .
Dostala jsem se na mytínu , která byla leta vykačená a pěkne zarostla vysokou travou .
Ně ze bych zabloudila .
Znam tady každý kamen , žila jsem zdě už jako dítě , ale s pětikilovým nakladem na přsou se mi travou špatně slápalo .
Na chvilku jsem se posadila na bobek - a leknutím jsem se nemohla pohnout .
Zblížká vidím , jak se všudě okolo mě povalují hnedocerné hadi provazy , silně jako hadice na vodu .
Povalovaly se vepředu , vžadu , po stranách , proste všudě .
Už jsem zapomněla , že tady žijí .
Podcenila jsem nebezpečí místních lesu .
Tiskla jsem k sobě nemluvne , jež jako by tusilo hrozbu , začalo hlasitě knouřat .
Svitilo jako poslední den v životě a dralo se svými paprsky skrž zavřeně okno mojí ložnice .
Místo vedle mě bylo prázdne .
Odhrnula jsem pokrývku a uvědomila si , že nemám nic na sobě .
Pomalu jsem se přiblizovala k oknu a dumala , jestli to všechno nebyl jen šen .
Rozevřela jsem okenni křídla dokoran a na svoji právě paži spatřila znaminko lásky vasnivých Leošových rtu .
Nebyl to sen .
Byla to skutečnost .
Stromy i travá v zahrade se leskly a všude kralovalo ticho .
Koukla jsem na hodinky .
Ukazovaly něco po šestě .
Kdepak asi spála Valentýna ?
Mohli jsme si třeba popovídat .
Venku zešilil vitr a bleský křizovaly oblohu .
Křemova začlona vlala vesele sem tam , a jakmile se spustil liják , začalo mi otevřeným oknem prset do kuchynky .
Spěsně jsem okno zavřela a povečeřela salat , který mi zbude asi i na zítra .
Udělala jsem ho přílis .
Pro jednu osobu jsem to neodhádla .
Ještě jednou jsem se vysprchovala a vlezla do postele .
Jelikož bylo zavřeně okno , v místností se špatně dychalo .
Svlékla jsem se do náhá a přikryla se tenkou pokrývkou , kterou mi vloni dovezl Mářek z Tunisu .
Zaklepala jsem a pokorné čekala .
" Dále , " ozvalo se a já stískla kliku .
Hlavní sestra , taktež odená v neposkvrněných šatech , seděla za stolem v pompezně vybaveně místnosti a pracovala na počítači .
" A , to jstě vy !
Posadte se . "
Usedla jsem proti ni a čekala .
Vyndala z krabičky jednu cigaretu a nabidla mi .
" Takže mám pro vás všechno připraveně , už jsem vaš čekala . "
Přistrčila mi list papíru , propisovácí tužku a zapalila si cigaretu .
" Co je to ? " ptám se opatrně .
Povýtáhla srostle oboci .
" No žadost o nastup na materskou dovolenou . "
Svitlo mi .
Vyměnila jsem zvonové kalhotý a bilou halenku za propínací džínové sáty , na zadech se sněrovaním , které byly bez rukavů a koncily mi nad kolený .
Vzala jsem oranžovou dětskou vaničku , vložila ji do velké vany v koupelně a napustila vlaznou vodu .
Teplomeřem jsem zkontrolovala , zdá má správnou teplotu , požadováných sedmatřičet stupnu .
Na desku pračky jsem si připravila zinku , dětské mydlo a sampon .
Vrátila jsem se do pokoje a záznamenala dve věci .
Valentýna šeděla v nezměnené polože a Leoš stál beze slova nad ni a pokládal na zem svůj lekařský kufrík .
Pří sramotu se otočil .
" Dobrý večer . "
Filip do toho opravdu praštil ?
Vlastně proč ne ?
Je rozvedeny a jeho budouci kyprá manželka je minímalné o dvačet let mladší .
" Proč se tak divitě ? "
Dietní sestra se málem urazila .
" Vite přece , že s ním žiju ! "
" Ano .
Jistě .
Nechtěla jsem tě nijak urazit .
Jen mě překvapilo , že . . . "
Větu jsem nedokončila .
Co mě vlastně překvapilo ?
Že mě , mladou a hezkou , si tenkrát vžít nechtěl a teď mladou a tlustou ano ?
Nyní je o dvačet let starší a moudřejší .
Najednou se nebe zamračilo a začaly padat kapky velké jako petikoruny .
Nejen , že jsem neměla destník ani plaštěnku , ale než jsme stačily zaběhnout do podloubí nejbližšího domu , obě jsme na kuži promokly .
Letní šaty se na mně přilepily a Valentýniný nevypadaly o mnoho lepe .
Zůstaly jsme schovaně několik minut , ale dést nepřestával a mě napadlo , že už ani nema smýsl se před ním ukrývat , a tak jsem vysla na ulici , plnou vody a čerstvé napršelých louži .
Valentýna v modrých sandálech bez ponožek proběhla nejbližsí louzi , přišerné mě počákala a začala se stastně smát .
Tento vesmirný pad nemohu skutečně přezit .
Naproti mně cvakly dveře a na chodbu vysla dívka s máhagonovými vlasy , střízenými na dlouhém stíhlem krku do špíčky .
Věnovala mi lhostejný pohled a otočila se ke mně žady , aby se obula .
Vzápětí se zvedla a v náruci držela asi sestiměsiční dvojčata , zřejmě chlapce , nebot měla modré pletené čepičky a modrobile teple dupačky .
Jeden z chlapcu se stále tak vrtel , že dívka musela vyvinout veskere usili , aby obě děti udržela .
Došla ke zdvízi a pokoušela se loktem otevřít dvířka .
Stojím strnule a zadumáné mladou paní pozorují , když se ke mně obrátila s prosbou .
Kdepak se tady asi vzala ?
Jakmile jsem ho zvedla , něco uvnitr začinkalo .
Asi rolnička .
Na rohu stolu se něco cernalo .
Byla to zaschla křev .
Svírala jsem plýšové chrastítko a pozorovala zeleny bátoh .
Byl rozvázany .
Vysypala jsem jeho obsah na zem .
Vypadlo pár koušku osobního pradla , kartáček na zuby a pasta , teple ponožky , děka a tlusty světr .
V postranni kapšičce se nachážely smínky a sklenička z kourového skla , bež cedulky .
Zvedla jsem ji proti světlu .
Obsahovala pár málých zlutých prásku .
Procpak na ni není cedulka ?
Jsou to léký , které užívala Valentýna proti depřesí ?
Záření je nebezpečné pro lidský ploď .
Ale ono je vlastně skodlivě pro všechny .
Prohlížela jsem si bílou kartíčku , se zdobeným okrajem .
Magdalena Levinská a Filip Pelíkan oznamují , že užavrou snátek 4 . záři tohoto roku na místním městském úřadé , četla jsem .
V duchu jsem uvažovala , že tomu neuvěřím , dokud se nepřesvědčím na vlastní oči , že se Filip skutečné žení .
Byla jsem si jista , že on miluje ženy natolik , že něda přednost jedině .
Je vidět , že jsem se opět pletla .
Mylím se často .
V lídech se stále nevýznám .
Nejsem skoro nikdy večer doma , " odpověděla jsem a bařevnou směs ná lžičí ochutnala .
" Jo ? " zakoktal .
Asi jsem mu vyrazila dech , smějí se v duchu .
Hoch se však neminil vždat diskuse .
" Hm , " děl světacky .
" To vás tědá obdivuju .
Ve vasem věku . . . . "
Tohle tedy nemusel .
Uvědomil si , že mi nažnačil moje bližici se staří ?
Vyraz mě tvaře tvrdl .
" Fuj , co to je ? " zašklebila jsem se .
" Je to děsně kyselé !
Kdo to dělal ? "
Aleš si začal pohvizdovat a kucharky nas upřene sledovaly .
Už vím proc .
Ten salat je příšernej .
Neda se jist .
Co s ním budu dělat , půl hodiný před vydějem pokrmu ?
Vypadl z ní muj retížek , který spadl na zem .
Sehnula jsem se pro něj a sevřela ho v ruce .
Leoš cetl dopiš a jeho obličej nejevil nijaké emoce .
Potom ho roztrhal na malinke kousičky a hodil do kamen .
Vyskočila jsem ruda ve tvaří , zmáčkala pár starých novín v uhláku , ze suplíku kachlových kamen vyndala par tříšek a skrtla zapalovacem .
Ohen vzplal okamžitě .
Doufám , že nezhášně .
Už jsem nezatápela , ani nepamatují .
Vzala jsem starou medenou konvici , naplnila jí studenou vodou z jediného kohoutku v kuchyní a postavila na plat kamen .
V místnosti bylo celou dobu ticho jako v hrobě .
Vzal vičko od toho křehkého kousku nadobi a pohrával si s ním v ruce .
" Tak ty ses chtěla zabít ? "
Čekala jsem , kdy se zeptá .
" Ano . "
" Proč ? "
" Nevím , nechtělo se mi žít ? "
Vzal mě otcovsky za ruku .
" Bylo to kvůli mně ? "
" Nevím .
Možná taky .
Něják se to všechno zamotalo . "
Ruku jsem mu vytrhla .
Ještě se může zeptat , proč jsem to neudělala .
" Jsem rád , že jsi to neudělala , " podotkl mírné .
Vštala jsem , nebot se mi zdálo , že voda na plotně se nějak dlouho nechce vařit .
" Já taky , " souhlasila jsem stručně a plivla na plat , jestli už je rozpáleny .
" Ona brala leky na nervý ? "
Tak nevím , jestli se pta vázně .
Copak toho vi tak málo o svojí ženě ?
" Ano .
Tvůj otec ti o tom nepověděl ? "
" To ji předepsal tata ? "
" Nevím . "
Vložila jsem Janičce do pusínky dudlík , který jí vypadl .
" Ptala jsem se ho , jestli jsou ty léky od nej , ale poslal mě do haje . "
" Proč se o to tolik inteřesuješ ? " nadhodil Leoš zvědave .
" Zajímám se o vice věci , " vypravila jsem ze sebě nejásně .
" Například ? "
" Třeba co se stálo mezi tebou a Valentýnou , když jsem v sobotu ráno odešla . "
Slapl na brzdu a zastavil tak prudce , až jsem popoškočila .
Zamračeně zvedla srostle oboči a naježila knířek pod obrím nosem .
" Jakou velikost ? "
" Čtyřicet , " odvětila jsem a spíčkami prstiku prohrábla saká na raminkách .
Marek sundál brýle .
" Můžete se pohnout a něco nam ukázat ? "
Lupla po nem okem .
" Ve ctyřicitce máme jenom v techto barvách , " ukázala ke stojanu , který jsem právě prohlížela .
Celkem tam viselo asi sest kostýmů v dosti divokých barvách .
Oranzova , zluta a nějaká batíka .
" A co majitel , je přitomen ? " otázal se můj přítel a prodávačka nasadila na zmálovaný obličej strojeny usměv .
" Ne . "
" Kdyby byl , " pokračoval Mařek , " postaral bych se , aby s vámi vyrazil dveře .
Dopřejí jím chvílku pro sebě .
Zapalila jsem si cigaretu a odolala pokušení nalit si víno .
Když hlidám Janičku , nikdy nepijí .
Chci mít jasnou hlavu .
Dokouřila jsem , napila se mineralní vody z láhvě a čekala , kdy se můj zet zvedne k odchodu .
Po ctyřiceti minutách dlouhého čekaní jsem vstala a prosla chodbičkou do dětského pokojičku .
Leoš spál spankem spravedlivých na Valentýniné posteli a Janička chrupala vedle nej .
Možna je pan doktor po nocní , komentovala jsem nynějši stav .
Nechám ho tady , než se probudi , a potom se uvidí .
" Nezlob se , Mařku , ale nějde to , vázně ! " ztísila jsem do telefonu vlidné hlas .
Hodila tornu na záda a ani se nenamáhala mi říct , kam přesně jede , kdy se vrátí a s kym bude , natož pozdravit .
No snád bude o tom , kde se nachaži , vědet její manžel .
Jenže za ním nahoru se mi nějak nechtělo .
Zdálo se mi to takové žinantní .
Vklouzla jsem tise do svého pokoje , shodila ze sebe květovane letní šaty , řádné propoceně , a vlezla pod sprchu .
Dnes už po druhé .
Když jsem hledala cistou osušku , vykulily se na mě z přihrádky zlutě plávky .
Koupila jsem si je na začátku leta a neměla jsem je ještě na sobě .
Filip se díval z jednoho na druhého , jako by nevěřil vlastním očím .
" Myslím , " prohodil zadumáne , " že mě nepotřebuje jen Valentýna , ale i vy oba .
Asi nejšte normální . "
" Já ti to vysvětlím , " vyhrkla jsem , i když se mi zrovna jemu nic objasnovat nechtělo .
Slo mi jen o to , aby se o tom , co se tu odehrálo , nedoveděla moje dcera .
" Nenamáhej se , " přerušil mě .
" Já vždycky veděl , že jsí cvok .
Ale nechapu tě .
Když más chuť se pomilovat , proc nepřijdes za mnou ? "
" Ty tomu , Filipe , nerozumíš , o nic tady nešlo .
Leoš mě učil pracovat na počítačí a . . . , " nevěděla jsem , co dodat .
Velkou čast noci prselo a ona si brala jen spacak .
Doufám , že někdo ž těch dětí , co s nimi jela , vezl s sebou stan .
Ještě může to moje dítě nastydnout .
Hodila jsem na sebe bavlnené šaty s velkými kapsami a plížila se podívat , jestli už Janička není vzhuru .
Budila se pomerné časně a vyžadovala svojí mlecnou snídaní , kterou musel někdo ohrat .
A co Leoš ?
Jak se asi vyspinkal ?
U dvěři ložnice v prvním patře , patřicí mladým , jsem nastražila ucho , ale neozval se ž ní ani hlásek .
Žato z kuchyně se ozývaly tlumeně zvuky .
Došla jsem znepokojené k ním .
Stavila jsem se na toaletě a pěkne mi zatrnulo , když jsem na bilých kalhotkách objevila jasně červěnou křev .
Co to ma znamenat ?
Když se konečně rozhodnu pro dítě , nakonec o něj ještě přijdu !
Zavolala jsem přímo řediteli .
S hlavní sestrou se mi nechtělo ani trochu bavit .
Propustku jsem nežádala .
Oznamila jsem zkrátka , že musím akutně navštivit svého lekaře a odcházím .
Praci mám pro dnešek hotovou a v případé , že mě bude kdokoliv hledat , proste mě nežastihně .
S neschopenkou v kabelce jsem se zpátky do práce už nevrátila .
" Aha , " zázněla stručná odpověď a vzápětí se rozběhl , jakmile uslyšel pláč svojí dcery .
Janička se v jeho náruci zklidnila .
Lechtal ji pod nosem plýšovým medvídkem tmavě fialove barvy , jehož vytáhl z kapsy širokých řifli s moderními kapsami .
Holčička kulila oči a zvířátko ji očividne zajímalo .
" Je moc drobná , " podotkl .
" Jak papa ? "
Pokrčila jsem rameny .
" Moc dobře ne . "
" Valentýna někojí , že ? "
" Ne .
Chceš něco pít ? "
Snažím se přerušit trapné ticho .
Podíval se na mě , jako bych přiletěla z jiného světa .
Zřejmě se jeho myšlenky toulají zčela jinde .
" Ne . "
Odešla jsem do kuchyně a ponechala ho s dcerkou o samotě .
Nohý mám stíhle , bež křečových žil , pečlivě oholeně , tak proč je neukázat ?
Proč by se tahle delká pro mě něhodila ?
Krátké sukne nosí i starší zeny .
A mně je teprve sestatřicet !
Moje myšlenky ukončilo jemně zatukaní na dveře a věšel Leoš v pracovním odevu .
V bílých kalhotách a v kosili stejné sněhově barvy .
Nepromluvil , jen se díval , jak stojím u zrčádla a přejíždím rty rudou tyčinkou .
Zčervenala jsem .
Snad si nemysli , že to dělám kvůli nemu ?
Odložila jsem ji rychle na stůl .
" Jak jsi na tom ? " nadhodil a vrazil neklidné ruce do kapes .
Ukázala jsem na zapnuty počítač .
Dlouhou dobu se mi nedařilo usnout , a tak jsem si došla do chladnícky pro zelenou lahev svého oblíbeného napoje .
Nalila jsem si vínko do broušené sklenky na tenké nozce a lábužnicky popijela .
Po třetí sklence se svět rozvlnil a mně se konečně záčaly kližit oči .
Nevím , jak dlouho jsem spala , ani co mě vzbudilo .
Když jsem otevřela oči , panovalo v místnosti sero .
Venku už neprselo a měsic v uplnku ozaroval postavu šedici v nohou mě postele .
Leknutím jsem se přudce posadila a slabě vykřikla .
Pokrývka se svezla z měho těla a odkryla moje pevná nadra .
Vím , co si k němu mohu všechno dovolit .
A je toho dost .
" Dobrá , " pokusila jsem se o lehkou konverzáci .
" Tak si já něco koupím nového na sebě .
Alespoň mi to zkritizujes .
Áno ? "
Mlčení jsem brala jako souhlas .
V prvním obchode si nás přezírave měrila starší prodáváčka s trvalou ondulací , kterou měla připlačlou jako čepici .
Dojít ke kaderníkovi , nechat si obnovit učeš , to by jí jen prospělo .
Znudeně si lustila křízovku a ani se nezeptala , co si přejeme .
" Chtěla bych na sebe kostým , " požádala jsem ji povýšeně .
" Něco s úžkou sukni , v zelené , vinové nebo fialove barvé . "
Moje jednaní není tentokrát impulživní .
Vím , že dveře do budovy se nezamykají , a mohu se tedy kdykoliv dostat nepozorovaně dovnitř .
Dům je zčela anonýmni .
Bydlí zdé jedenadvacet partají a jistě se vzajemně neznají .
Vytah sebou maličko trhnul a zastavil se .
Bezmyšlenkovitě jsem vystoupila a krádmo se rozhledla , zdá mě někdo nepozoruje .
Dojdu po špičkach ke spínavému , zavřeněmu oknu venkovní chodbý a dívám se skrž skleněnou tabuli do sedivě ulice .
Z magicke vysky se mi sakrámentsky zamotala hlava .
Kolik to může byt mětrů ?
Nedokázu tu gigantičkou hloubku pod sebou odhádnout .
Jistě však je , že až dopadnu na zem , budu mrtvá okamžitě .
Stal u křesla a nehnul se .
" Posad se přece , " vybidla jsem ho .
Poslechl mě .
Uchopil dzbán a nalil horkou vonavou tekutinu nejprve mně a posleze sobě .
" Cože jsi přišel ? "
" Příšel jsem , protože mě o to pozádala Valentýna . "
" Cože ? " taži se dutým hlasem a nechapu .
" O co tě požádala ? "
" Příšel jsem tě pozvat na svatbu . "
" Budeš si břat Eříku ? " ptám se užasle , i když by me to vlastně ani překvapit nemělo .
Žijí spolu jíž nějaký čas .
On je vdovec , ona rozvědena , děti v pecí nemají , tak proc si neříct ano ?
" Ne , kdepak .
Já se ženit něhodlám . "
" Tak kdo teda ? "
" Tak tim se to vysvětluje .
A kdy bys chtěla s osvětou pocetí začít ?
Až jí bude dvacet ? "
Sepnula jsem ruce .
" Ne , to jistě ne .
Neuvědomila jsem si , že dnesní dívky tak brzo dospívají .
Ja jsem byla v jejím věku ještě nedotčená , když to řeknu takhle knižně . "
Filip si zapalil novou cigaretu .
" Děj si konečně život do pořádku .
Žij svůj život , a ne Valentýnin .
Najdi si sobě rovného a přestan se měži mladé plest . "
Ano .
To ma patrně pravdu .
Měla bych zít svůj život .
Přesně jak to řekl .
Ja bych moc chtěla .
" No , oni vám sem pry dají počítač a ten jednu silu nahradi . "
Vykulila jsem oči , div mi nevypadly .
" Já na tom ale neumím pracovat .
A proč řikas vám , snad nám , ně ? "
" No ja nevím , ale spíš vám .
Mně je to vlastně všechno jedno .
Filip mi nabidl práci u něj v ordínaci .
Jeho sestřička jde pry pracovat do Neměčka , kde si vyděla mnohem víc . "
Dívka přestala trapít svoje prsty a pečlivě si teď prohlížela cerný lak na něhtěch .
" S její figurou a vzhledem se ani nedivím , " chichotala se do dlaně .
" Jistě tam nebude pichat pacientum injekce do žádku . "
Citim napětí i vžrušení a pohrávám si s myšlenkou , že ho musím odstrčít .
Musím .
Tentokrát by to byl vázné prusvíh .
Spala jsem už se ženatým mužem i vdovcem , o třičet let starším , ale milovat se s můžem vlastní dcery , to by byla trochu silna káva .
Ve chvíli , kdy jsem se ujistila , že to Valentýně nemohu udělat a chtěla Leoše odstrcít , se přudce otevřely dveře .
Nebylo zamčeno .
Trhla jsem hlavou smerem k přichožimu , když stal kousek od nás .
I Leoš záreagoval pomerné pozde .
Pustil mě z nárucí , když už stal Filip v místností .
Jde to .
Je mi šice porad zle , ale už to není tak strasně . "
" Co to čteš ? " otázal se při pohledu na cedulků v mojí ruce , kterou jsem stálé zamyšlene svírala .
Podala jsem mu jí .
" Filip se bude ženit .
Vís o tom ? "
" Slyšel jsem něco , ale tohle vidím prvně . "
" Já dneš take .
To jsme dva .
Já mů to přeju . "
" Vázně ? "
" Jo . "
" A co ty ?
Budeš se vdávat ? "
" Ne .
Jednou mi to stačilo .
Chci dítě .
Chlapa nepotřebuji . "
" No , emančipováná jsi bývala vždycky .
A co kdybych tě požádal o ruku ja , odmitla bys mě ? "
Splachla jsem toaletu , umyla si ruce a s Leošem v patách se vrátila do svého pokoje .
Zuchla jsem sebou na rozvalenou postel a vyndala hadrovou plinu , připravenou pod polstarem , kdyby to na mě zase náhodou přislo .
" Tak o co jde ?
Vís něco o těch lečích ? " ptám se a je mi jedno , co mi poví .
Je mi přišerné zle .
" To taky , ale toho moc není . "
" Čekám , " oznamila jsem stručně a myslela to doopravdy .
Vyčkávám , až mi řekne , co má na srdcí , a vypadně odsud .
" U taty v počítaci stojí , že Valentýna brala Defobin . "
" No a co ?
Nevím , jak mám pokračovat , a musím Robertoví volat , aby se na tu spousť příšel podívat .
Znechučeně mě vyslechně a potom přijde .
Tváří se , jako by spolknul všechnu moudrost a já byla úplně pitoma .
Z oddělení mi hlasi tři vyběrově diety , z kuchyně sem už popatě přišel Aleš zalovat , že se mu nelibí organízace práce a pár nepořádných doktoru se snaží zakoupit si stravenky mímo určený čás .
" Ve skladu je kontrola z hygieny , " hlási mi hlavní sestra do telefonu .
" Musitě být přitomna , abyste mohla později podepsat protokol . "
" Kdy přijde ? " ptám se , domnívajíc se , že mluví v čase budoucím .
" Ale jistě , zlatičko , řekni mi , co más na srdcí . "
Překypuji sladkymi recmi , protože mám radost , že je moje holčička ochotná komunikovat .
" Jsem těhotná , " svěřila mi prostě a se mnou se zatočil svět .
Chytla jsem se za bolavou tvář .
Potom jsem vyndala pomaličku z kabelky , která se valela vedle křesla , neotevřenou krabičku cigaret .
Vsunula jsem ji opatrně do koženého použdra , rozbalila čelofan i staniol a vytáhla bilou cigaretu .
Marně jsem hledala zapalovac .
Nakonec jsem celý obsah kabelky vysypala na stolek , ale zapalovač jsem nenašla .
Vložila jsem tedy rétko do úst a vštala .
Dcera mě bažlivě pozorovala .
" Jenže já nějsem sama . "
Z dálky bylo slyšet mužsky zpev a hučení sprchy .
Zvedla jsem varovné prst k ústům .
" Kde jsi se tu vzal ? "
Ptám se , i když vím , že má od tohohle domu kliče .
Nikdy je nepoužíva .
" Chci s tebou mluvit . "
Zašeptal .
" Jenže já nějsem sama . "
Z dálky bylo slyšet mužsky zpev a hučení sprchy .
2 . unorá 2006
Šedím po právé straně prostorného sálu , uprostřed první řády .
Dívám se na záda nevesty a nevěřím , že je to pravda .
Nevěřím , že se moje dcera vdáva .
Jsem oblečena v moderní kostýmek , jenž jsem koupila ve značkovem butiku .
Zarazila se hned , jakmile si všimla , že návštěva ještě neodešla .
" Můžu ? " špitla nesměle .
Filip si oblékl bundu a obdařil ji ohnivým usměvem .
" Kavu jsem nedostal .
Co kdybych vás , slečno , na ni pozval ?
Co dělaté dneska veceř ? "
Musela jsem se ovládnout , abych po nem něco nehodila .
Používal pořad stejně finty .
Divím se , že na ně ty holky stále létí .
Vyběhla jsem do prvního patra po schodech , protože nefungoval výtah .
Na osetrovně jsem se zeptala , na kterém pokojí leži Valentýna , a vplula s královsky vžtyčenou hlavou dovnitř .
Leoš seděl v bilem plašti na posteli a držel mojí dceru za ruku .
Před spítalem me Filip nacpal beze slova do střibrné oktavie .
Posadil se za volánt a v tichošti se rozjel .
Sledovala jsem menici se krajinu kolem sebě a snažila se smázat pocít trapnosti .
" Kam pojedeme ? " otázal se a já pokrčila bezrádne rámeny .
" K tobě asi težko .
Určitě je tam Valentýna a mohla by nas slyšet .
U mě to taky nepůjde , mám tam nastěhovanou Magdu . "
" A co chceš ? " vyzvídala jsem potichu .
" Tvůj intimní život mě už nezajíma , neboj .
Už nejši moje věkova skupiná .
Pro mě jsi drahá . "
" To vím , " reagovala jsem zachmuřeně .
" Je tvoje vec , s kým spíš .
" Tak vám pěkne děkuju . "
Pohledla jsem na ní z výsky .
" Za co ? "
" No , za to , že jste si vzala místo dcery materskou dovolenou . "
" Hm , " odvětila jsem zvysoká .
" Proč ? "
Dietní sestra se ošila .
" Protože jsem chtěla rozvázat pracovní pomer , abych mohla pracovat u Filipa . "
" Hm . "
" A vy si klidně budeté doma , aby ona mohla pokračovat ve studiu , a mě z práce nepusti , protože nemají nahradu . "
" Zčelá spravně , Magdo . "
" To není od vás hezké .
Věděla jste přece , že chci odejit ! " přípomněla mi .
" Magdičko , " řekla jsem chlacholivě .
" Pro tebe to takhle bude lepší .
Všechno se mi výmklo ž ruky .
Celý život .
Ustavičně se zamilovavám do nesprávných mužu .
Stale čekám , že mě někdo bude mít rád .
Je pravda , že jsem nyní někoho nasla , ale . . .
Ma to samozřejmě ale .
On mě má rád , ja jeho taky , ale nešmi to tak být .
Mohu svojí laskou ublížit někomu , na kom mi v životě mnoho záleží , i když to třeba na první pohled tak nevypada .
Rozhodné otočím kličkou u okna .
Moc lehce otevřít nějde .
Silně jí zalomcuji , ale snažím se nepřerušit ticho králující v domě .
Trhnu vši silou .
Dodávala jeho tváří dost tvrdý , či zly výraz .
" Ještě jsem ho nechutnala .
Proč ? "
" Jen tak .
Vite , že jsem se učastnil tě nedovoleně technoparty , co ukazovali v televizi ? " chlubil se a hrál si s kruhovou nausnickou umístěnou v ušním lálučku .
" Každý den s kamárady nekám vyrazimě .
Nechci umřit doma , jako duchodce ! " pokračoval .
Vzala jsem do ruky svojí polevkovou lzici , kterou nosím permanentně v kapse bilého plaště , a nabrala podezřele řídky salat .
" Co vy ?
Choditě taky vecer nekam , nebo sedite u televíze ? " vyzvídal neodbýtně .
Nechtěla jsem vypadat jako " duchodkyně " .
" No , ja Alesku pořád někám vyrazím .
" Můžu vás poprosit ? " prosebně se pichlavýma očima dotkla vytáhu , cimž jasně naznačila svojí zadost .
Neochotně jsem přikývla a křecovité k ni dosla .
Dotkla jsem se knoflíku , který se červené rozzářil , a otevřela beze slova dveře .
" Děkuji , " usmala se měkce .
" Hledatě někoho ? "
Odmeřeně jsem pohodila rozcuchaným učesem a přala si , aby odjela a nechala mě v klidu úskutečnit můj plan .
Vrácím se k oknu a dotknu se otlučené kliky .
Musím to udělat rýchle , než zase někdo vyjde ven a bude mě otravovat ci chtit zachranovat .
V zivotě jsem udělala spoustu spatných věci , a přitom jsem jen chtěla najít lasku .
Magdu si vyžádalo vedení nemocnice jako mojí zastupkýní se slibém , že zdé zůstane , protože ja zaujmu materské povínnosti namisto svojí dcery .
Jenže Leoš mě o tuto službu nepožádal .
Nevím , co ma v umyslu , ale jistě nechce , abych u jeho dcerý zastupovala matku ja .
To se asi hlavní sestra podiví , až jí oznamím , že zustanu v praci .
Misto je zde jenom pro jednu .
Původně se počítalo , že Magda odějde pracovat k doktoru Pelikánoví a vedoucí stravováčího provozu zustanu já .
Zdá se , že se situace podstatné změnila .
Pro mě to nevypada přílis dobře .
Zjistíla jsem , že se tam dost hlučně baví kuchar Ales s pomocnici Blánkou .
Hodiný na zdi ukazovaly , že je něco po čtvrte ranní .
Nikdy mě nenapadlo , že kucharí chodí takhle brzy do práce .
Pracovní dobu mají přece od pětí třiceti .
Co tady dělají o vice nez hodinu dřivě ?
Konvice cvakla , ztichla , a tak jsem si konečně zalila vyčichlou kávu .
I přes to , že byla asi dvanáct hodin v hrnečku , chutnala mi jako rajska mana .
Pomalinku jsem usrkávala moku a zahřívala se , když jsem uslyšela jakesi septání na chodbe .
Odemkla jsem , abych se koukla , kdo to tady zaše straší .
" Byla bych ráda , kdyby bydleli u mě .
Vlastně je půlka domů Valentýny , zdědila ji po měm muží . "
" Ale oni s tebou ani bydlet nechtějí , že ? "
Zadívala jsem se do zrčadel kourově zabarvených brylí .
" Já nevím . "
Mářek se sprchoval , já ležela na gauci a sledovala romantičky film v televízi .
Dva milencí a láska jako trám mně dojíma .
Nalila jsem si víno z otevřené sedmicky Modrého Portugalu a kopla ho do sebě .
Vzápetí jsem si nalila další a tu už pomaličku ucučávám .
Ležím zabalená v ručníku a cítím se blažené .
Neměla bych to aši s tím pitím tak přehanět .
Nevím , jak dlouho jsem bloumala lesem a loukami .
K večeru jsem se vrátila domů totalné zničena .
Pláčla jsem sebou na otomán , ležela a dívala se jen tak kolem sebe .
Spanek nepřicházel a já u sebe neměla ani prásky na uklidnění .
Necítila jsem aní hlad , ani zížeň .
Dřímota mě přemohla az někdy k ránu , když u sousedu kokrhali kohouti .
Probudilo me bití pendlověk , které jsem večer teskně natáhla .
Odbíjelý jedenáctou dopolední .
Hlava me bolela jako střep , oči palily a záludek se mi kroutil a zpíval hlady .
Vštala jsem a nakoukla do mále spízky .
" Já se o ní postarám sama . "
Dcera se spokojeně usmala .
Lehla jsem si na postel , vnučku položila vedle sebě a ukazovala ji barevná chrastítka .
Některá jsem vytáhla z krabice na pudě .
Ta byla ještě po Valentýně .
Vyprávela jsem Janičce pohádky a zpívala pisničky , až mě vyrušil zvoněk u dveří .
Položila jsem tedy dítě do postylky a sešla po schodišti .
Za dveřmi stál Leoš .
" Je Valentýna doma ? " vyzvídal a já jen zavrtěla načesanou hlavou .
" A kde je ? " tázal se dál .
" Nevím , " řekla jsem po pravdě .
" Musela odejit . "
" A kde je mala ? "
" Nahoře . "
Stal a nehybal se .
Valentýna se paradila před zrčadlem .
Vlasy si řádné natupírovala , navoněla se mým párfeměm a zatočila se dokolečka .
Zvonově rukavý halenky se ji rozevlaly , jako vlajky na Prvního maje .
" Nekám jdeš ? " vzala jsem do nárucí Janičku a přidržela jí lahev s ohratým mlekem .
" Jo , " odvětila roztržitě .
" Máme s holkáma sraz v hospode . "
Povytáhla jsem vytrhané oboci .
" To už je tento tyden popáte , " spočítala jsem na přstech .
" Byla jsi v noci prýč v pátek , v sobotu , v úterý a vě čtvrtek . "
" A tobě to vadí ? " přejela leskem na rty naspůlenou pusu .
Janička kroutilá hlavičkou a dudlík láhvě odmítala .
Vypila jen malinko .
Potom co se Magda hodila marod , tak jsem jim byla dobrá , abych naplánovala stravu a psala jidelní lístký na černo .
Ani mi nezaplatili , protože jsem byla na materské dovolené .
I když vlastně já strach o práči mít nemusím .
Kdyby bylo nejhur , vím , kam se obrátit .
Ale takhle je to pro mě nejpohodlnější .
Vlastně bylo , než mi sem vrážili ten komputer .
" Jestli jste mi chtěli řict jen tohle , tak vaš muším opustit , " trvala jsem na svém .
" Ja opravdu nevím , kde mi hlava stojí . "
" Asi je toho na vás moc , ne ? " rýpla si hlavní sestra .
Promnula jsem si oči a spatřila vedle sebě v postylce malou Janičku .
Byla už vzhuru a vydávala dovadivě zvuky .
" Gr , gr . . . "
Měla bych se dneš cítit poměrné lepé , protože jsem spala celou noc .
Vnučka mě ani jednou neprobudila .
Posadila jsem se v noční kosili na posteli , a jen jsem ztěžká vstala , muj zaludek udělal kotrmělec .
Stremhlav jsem vyskočila .
Leoš mě zastihl s hlavou strcenou v klozetu , jak se dávím .
Zdálo se mi , že dnes příšel příliš brzo , nebot jsem vstala určitě vě stejnou dobu jako vždy .
Jindy jsme se spolu jen potkali v hale .
" Simono ?
Uvidíš , co jich tu roste . "
Opěkala jsem si vžadu na dvorečku buřt k večeři a řelaxovala .
Když se objevila Řenáta , neprekvapila mě přílis .
Prosla zahradou a beze slova se posadila na spálek proti mne .
Držela jsem prut v ruce a sledovala , jak jeho konec začína doutnat .
" Dáš si taky ? " kývla jsem hlavou k talířku , na němz léžel ještě jeden , pěkne tlusty a pečlivě nakrojený špěkaček .
" Ne , " zašklebila se .
" Uženinu nejím a taky už jsem večeřela .
To je dítě Valentýny ? " ukázala rukou ke kočárku .
Neochotně jsem přisvědčila .
Copak aši ještě všechno vi ?
" Tyš věděla , že se Valentýna vdávala ? " típla jsem nenápadně .
" To jistě není váše starost , paní Hartmanová , " odpalkovala mě slušně Katka .
" Je tam moje dcera ? " upřesnila jsem zbytečně .
" To vám bohůžel nemohu sdělit , " pokračovala brýskně .
" Slečno , jedna se o vělice důležitou vec ! " zaječela jsem nepřicetně do aparatu .
" Pokud jde o život . . . " řekla dívka posměsně .
" To jde , " podotkla jsem nasupeně .
" Já vám pana doktora předám , " prohlášila nakonec a já jsem pestí zabušila do stolu , div jsem ho nerozbila .
" Doktor Pelíkan , " ozvalo se na druhém konci drátu zdvořile a já si přala vidět jeho tvár , až mu sdělím , co se stálo .
" Filipe , musím s tebou mluvit ! " zduráznila jsem .
" Simono , mám zdé pacienta . . . "
Valentýno , představ si , jak se starás o dítě , v tvěm věku !
Cely život más před sebou ! "
Valentýna se rozestkala nanovo .
" Podívej , holčičko , " řekla jsem konějšivě , " jednou jsme se už rozhodly , že to dámě pryč , tak za svým odhodlaním stuj .
Musíš přece také dodělat školu . "
Povstala jsem .
Musím ještě oběhnout pacienty s vyběrovou dietou .
Tohle všechno se stálo nachlup před dvěma lety .
Valentýna podstoupila umělé přerušení těhotenství , dokoncovala skolu a s Leošem jsem jí už nikdy neviděla .
Honza u mě v domě zazvonil , když jsem to nejméně čekala .
Zrovna jsem se vysplhala z vány , vlasy splihlé a naličeni nulové .
Muším jit vykoupat malou . "
S tím jsem zavěsila sluchatko a vyběhla svižné náhoru po schodech podívat se , jestli Valentýna nebude už Janičku myt , abych ji eventualně pomohla .
V pokojí se nic nepohnulo .
Jako by tam ani nikdo nebyl .
Přitom jsem veděla , že je Valentýna i s dcerou doma .
Leoš byl pravděpodobné v praci .
Zlehka , abych holčičku neprobudila , kdyby spinkala , jsem zaklepala na dveře .
Valentýna šeděla jako v transu na posteli a dívala se na nemluvně , které si prohlíželo puntíkaty záveš .
" Týno ? "
Ani nezpozorovala , že jsem vešla do pokoje .
" Budes už koupat ? "
Nyni na mě malatné pověšila svoje zelené oči .
Vždy si o nich myslím neco jiného a mám na každou vec zcela rozdilny pohled než ostatní .
Jako nedávno , když Leoš přivezl Janičce novou hracku .
Jednalo se o žlutou , plýšovou kachničků .
" Představ si , " prozradil mi lakoničky , " tuhle kachničku jsem našel na zemi u benžinové pumpy .
Ležela pod autem , které načerpalo benžin a odjelo .
Pěkna , ně ? "
Prohlížela jsem hračku ze všech stran .
Byla ještě zabalená v igelitovém sačku a na konci měla přípevněnou papírovou čenovku .
" Asi jí ten člověk koupil pro svoje dítě a vypadla mu z tasky , " konstatoval Leoš věcně .
Sestra u vožiku na oddělení se do nás pustila , jen jsme vyklouzlí z vytáhu .
Co prý se děje v tě kuchyní , je hrůza .
Už ráno pry dávali dodatečně hlašení o pěti přijméch a máso nedostali .
Snažila jsem se vysvětlit , že máso se fasuje den dopředu a hned po šeště se začné péct , tudiz není možné , aby ho nově přichoži obdržel , ale ona mlela stále svojí .
Hlavní sestra se dostavila během několika minut .
Zřejmě ji někdo přivolal již před nasím přichodem .
Snažily jsme se obě vysvětlit situaci , každá ze svého hlediška , očekávajice , jak naš rozsoudí .
Po vydatném obede jsem vyslechla povyšenou hlavní sestru , která mi sdělila , že byla objevena ještě dvě plata plesnívých meruněk , v načatem padesátikilovém pytli s těstovínámi se nachážel skvor a tvároh s prodlouzenou trvanlivosti je horky .
Dala mi za přitomnosti skladnice a lékárky z hygieny podepsat protokol a určila nahradu škody , čtyří sta padešat korun , které jsem uhradila v hotovosti .
Stihla jsem ještě udělat růčné objednávky na máso , na psačím stroji nacvákat přes kopirak jidelní lístky .
Hodiný nad zrčadlem ukazovaly ctrnáct třičet .
Odstrčila jsem psaci stroj .
Jsem za celý den příšerné upočená .
Možná se ještě stíhnu osprchovat na satně .
Možna by mi mohl pomoct Honza .
Ma mnoho konexi , a jistě nejen zdě , ale po čele republice .
Dalsí možnost je dítě si nechat , a v rodném lístě nechat kolonku otec prazdnou .
Našli by se jistě spěkulanti a měli by bombastičkou senzací , ale jistě by neveděl nikdo nic .
Při představě , jak držím v náruci dětatko , které patří jenom mne , miluje mě nesobeckou a nežístnou laskou , se mi něco pohnulo u srdička .
Je mi sestatřicet a jsem uplně sama .
Nemám manžela , milence , rodiče , ani dítě .
Jak dlouho ještě budu žít na tomto světě ?
Možná ještě jednou tolik .
" Na shledanou , " pozdravila jsem - - a vě dveřích se sražila s Valentýnou .
Chvíli jsme si jedná druhou měrily .
Promluvila jsem první .
" Kde jsi byla ?
Hledám tě . . . "
Sklonila hlavu a mlčela .
Čelá se třašla zimou .
Neměla taky skoro nic na sobě .
" Jdes domů ? " ptám se a otačím se , jestli nás Vojta nesleduje .
Obsluhoval jiného zákazníka a nevnímal nás .
" Jdu si koupit něco k jídlu , " hlesla po chvíli dcera a vešla dovnitř .
" Pockam na tebe , " zamumlala jsem a nenapadlo mě říct , že jsem jí už něco koupila .
Podupavala jsem venku asi tří minutý a vzpomněla si , že obchod má ještě jeden východ .
Usmála jsem se radostně a natáhla ruce .
Vložil mi do nich čtyrmesicní raneček , který muj usmév opětoval .
" Dojdu náhoru pro věci , " zašeptal pohnutě .
" Chceš pomoct balit ? "
" Ne .
Ani ses nezeptala , v kolik hodin ten pohřeb je .
Objednal jsem za tebe venec . "
" Děkuji .
V kolik ten pohřeb je ? " otázala jsem se automatičky lechtajíc Janičku na ručičce .
Vypadala jako málý anděliček .
Byla oblečená v ruzových křepových satičkách s červenými ružičkami a na stejných kalhotkách s krájkou a na medových vlaskách měla čepecek na gumičku .
" V deset .
Mám pro vás večer příjet ? "
" Ne .
Stací ráno .
Budeme tě čekat na sedmou . "
Ostatně nebylo to poprve .
" No konečně .
Trvalo vám to čelé věky , " přivitala me chlapským hlasem .
Koneckoncu ona jako mužsky vypadala .
" To je pani Kvapilova z hygieny , " představila nas .
Křehka , aši padesátileta blondýnka se usmála a natáhla srdečně ruku .
" Hartmanová , " zabublala jsem nejistě .
" Nějaký problém ? "
" Včelku ne , " odvětila plavovlaska , ale hlavní sestra se skodolibě ozvala .
" Ale ano , paní vedouci .
Třicet prošlých svestkových kompotu .
Dělatě si taky někdy řevizi ve skladu ? "
" Samozřejme , " odvětila jsem zvysoká .
V duchu jsem ovšem příznala , že na to nemám čas .
Skládnice se tvářila včelku nežučastneně .
Aby taky ne .
Jí se nestané nic .
Jestli je to pravá laska , vydrži jim na celý život . "
Napil se .
" A ty jsi už svojí lasku našel ? " ptám se i přes to , že mám obavy , jak mi odpoví .
" Já jsem zatím nenášel sam sebe , " slyším odpověď .
Vypil chladnouci nápoj jedním hltem a zvedl se k odchodu .
" Měla by ses s tím , Simono , smířit .
Budeš babičkou , budeš mít vnouce , to je snad dobry důvod proc zit a na koho se těšit .
Ně ? ! "
Sklopím hlavu , protože mi teprve ted dosel vyznám jeho slov .
Budu babičkou .
V petatřiceti letech !
To jsem to dopracovala .
Nahle jsem zaslechla kroky na schodech .
Potichu jsem spustila nohy na zem , vsunula do pantoflíčku s bambulkou .
Procházela jsem bytem , kde vládla tma .
Na schodiště dopadlo světlo z ulice a já spatřila stín , který stal na předposledním schodě .
Nežli jsem stačila vykříknout ulekem , přiškočil ke mně a sevřel mě do náruci .
Citim Honžuv parfem , který používá cela léta .
Má rád rutinu a málokdy něco méní .
" Simono , " zašeptal .
Zvedla jsem varovné prst k ústům .
" Kde jsi se tu vzal ? "
Ptám se , i když vím , že má od tohohle domu kliče .
Nikdy je nepoužíva .
" Chci s tebou mluvit . "
Zašeptal .
Neušel mi jeho pozorný vyraz , kterým si mě zmeřil .
" Dobrý večer , " znejistěla jsem .
Co když mi koupat Janičku nedovoli ?
" Jdu vykoupat malou . . . "
Leoš se očima dotkl netečné manželky .
" Ty si ji nevykoupeš ? "
" Děj mi pokoj , " zasyčela Valentýna a vyběhla z pokoje .
Slyšela jsem , jak za ní cvakly zádní dveře do zahrady .
" Tak můžu ?
Už jsem všechno připravila . "
Pokyvl tak dívně hlavou .
" Já vám pomužu . "
" To nemusíš . . . "
" Já vím .
Ale chci .
Je to moje dítě . "
Pobaveně jsem se uculila .
" Já ti ho nevězmu , neboj se .
Vís co ?
Můžeš mi jí odnést do koupelny a potom zpátky .
Je těžká .
" Myslíš , že někomu náhodou vypadne plyšak pod auto ? " ptám se pochybovacně , a zatímco on odchází do sprchy , otevru saček a hračku pečlivě prohlednu .
Zdá se mi podezřelá .
Nevýhodil jí někdo umyslně ?
Jak kachnu prohlízím , nahmatam na jejim břísku všitou nějakou pevnou krabičku .
Ha , napadlo mě hned .
V te krabičce jsou jistě drogy !
Paserák ji měl nechat nenápadne pod autem a překupník převžit .
Jenže něco nevyslo , Leoš se tam přimotal , kačenu sebral dřív a nyní jí už nebezpečný gang hleda .
Všechny nas povrazdí !
Kvápně jsem vyndala ze zasuvky nůžky , abych se přesvědčila .
Rozpárala jsem hracce břicho a vynala bezvýznamnou krabičku .
" Můžeš mi říct , co je tohle za prášky ? "
Hodil nevzrušeně očkem po lahvicce .
Zřejmě ji nikdy předtím neviděl .
" Nevím , nema to vinětu .
Může to být cokoliv , od léku na podporu krvětvorby az po . . . "
" Mělo by to být na nervy , " přerušila jsem ho netrpělivě .
" To užíváš ty ? "
" Ne . "
" Tak odkud to máš ? "
Váhala jsem .
Mám se svěřít ?
Myslím , že ano .
Byl to přece Valentýnin manžel a měl pravo vedět všechno .
" Nikdy jsi ty leky neviděl ? "
Vzal sklénku do ruky a patravě jí zatřepal .
" Nevím .
Asi ne . "
" Jsou to léký , které jsem našla ve Valentýnině batohu .
Užívala je ? "
Pohrával si s láhvickou .
" Ne , " odpověděla prostě .
" Koupala jsem jí včera . "
Nasadila jsem přisný výraz .
" Ale miminka se mušejí koupat denně ! "
Uhnula plaše pohledem .
" Proč ? "
" No to nevím , ale děla se to , " odpověděla jsem pohotově .
" Jestli se ti nechce , já to udělám ! "
" Jak chceš ! "
Natahla jsem lačné po mále ruce .
Chvilku jsem se s ní pomázlila a odběhla připravit věcí na koupaní .
Nejdřívě jsem zaběhla k sobě dolu převléknout se , abych se nezmáčela , protože Janička někdy rozpustile kopala nožičkama a čakala okolo sebe v dosáhu několika mětrů .
" Mohl by ses rano , až půjdeš z noční , stavit u hlavní sestry a dát ji tenhle dopíš ? "
" Samozřejmé .
Můžu se zeptat , co to je ? "
" Ehm , je to moje pracovní neschopenka . "
" Myslel jsem si to .
Co je ti ? " zeptal se a prapodivně si mě prohlížel .
" Nevypadás zdravě . "
" Mám chripku , " zalhala jsem instínktivně .
" Fakt ? " ozval se ustaraně .
" Tak to musím dat malou k mámě .
Mohla bys ji nakazit ! "
Možna by bylo pro mě lepší , kdybych se zase jednou v klidu vyspala .
Ale pokud bych ho nechala při tom výmyslu , mohl by svojí vyhrůžku uskutečnit .
A já nechci být sama .
" Náhodou vím moc dobře , že se jí Leoš narodil , když studovala .
Její maminka se o dítě musela starát sama , aby Eríká vůběc mohla studia dokoncit ! "
Valentýna setřelá slzy .
" Doopravdy ? "
" To vís , že jo . "
Vzala jsem do náruce svojí prvorozenou vnučku .
" Je krásna , " slyším se říkat a myslím to vázně .
Je nadherná .
Ma malinkou růzovou hubičku a rozkosný knofliček misto nosanku , stejně jako měla Valentýna , když se narodila .
Vlastně ted se všechno změní !
Nebudu sama !
Budu mít u sebe svojí dceru a vnučku , které mě potřebuji a o které se budu starat !
Chce se mi tančit !
" Jak to más se skolou ? "
" Neboj .
Neprozradím , kdo je otcem .
Smír se s tím , že něexistuje ! "
Nabidl mi rámě a doprovodil mě ke svému nalestěnému autičku .
V práci mi všechno padalo z ruky .
Pořád se mi chtělo špát a všude jsem citila přišerný smrad .
V kuchyni jsem vnímala doterné pachy a nejvíce se sírily z otevřené lednice .
Snažila jsem se nedávat nic najevo .
Ochutnávala jsem omačku a puding , i když mě pekelné začínalo bolet břicho .
Dumala jsem o tom , jestli se mi národi chlapecek , nebo holčička .
Schovala jsem hlavu do dlání a cítila , jak se mi hrnou sliný do úst .
Pohladil mě nežné po vlásech .
" Ty se asi hodně dívaš na křiminalní serialy v televizi , viď ? "
S Honzou jsem se sražila na chodbě v lážních , před ordínací doktorky Pawlovské .
Vychážel ven a já sla dovnitř .
Prohlížel si mě dost hloubave .
" Kde se tady beřeš , Simono ? "
Odpověd jsem měla připravenou pro všechny zvedavce , které nahodně potkam .
Tedy i pro nej .
" Jdu na převentivní prohlídku .
Je tam hodné lidi ? "
" Nikdo . "
Oddychla jsem si .
" To je dobře .
Neráda zbytečné ztracím čas . "
" To vím , " přisvedčil Honza .
" Pockam na tebe .
" To netusím , " odvětila jsem po pravdě .
" Ale Honza je chytřej a čilevědomej , nedělal by podrádnou nebo málo vydělečnou praci . "
" Hm .
Bere přej od něj leky spousta doktorů .
I ten , jak si s ním kdysí chodila , ten Pelikan . "
Ta poznámka mě zaujala .
Pokud je to pravda , tak doufám , že některé z těch leku nezkousí Filip na Valentýně , nebo na mně .
Řenáta ještě chvilku klabošila , nevšímajic si mojí zamlklosti , až konečně odešla .
Já jsem se pak umyla ve studené vodě , protože tepla tu nebyla zavěděna , a počkala jsem na autobus .
Odjela jsem přímo do práce , protože mi bylo spatně hlady .
Divoké myšlenky se mi honí hlavou a já přemyslím , kde jsem ve svém životě udělala chybu .
Valentýna stojí jako přibíta , krátke rezavě vlasy ma ležerné rozcuchaně a natužené .
V učesu ma přispěndlenou bilou kopretinu a tylovy závojíček ji konci koušícek nad nenalíceným rtem .
Zamyslela jsem se tak , že neslyším ani její , ani Leošovo osudově ano .
Jistě však je , že ho vyslovili oba , nebot nyní si jíž výmenují mašivní zlaté přsteny .
Ženich jí zvědá závojícek a jeho oci se dívaji přímo na mě .
Oči ma přivřeně do ůžounkých stěrbiněk a pohled jeho orískových oči se mi vysmivá .
Položil dcerku do postylky a sedl si bež vyzvání vedle mě na postel .
" Ty jsi v jiném stavu , že ? " ujisťoval se .
" Ano , " přiznala jsem se .
" Jak dlouho ? " vyslýchal mě a tvářil se jako moje maminka .
" Nevím přesně .
Aši ctyří tydny . "
" Měsíc ? "
" Jo .
A už mě nech na pokojí .
Je mi dešně špatně . "
Vstal a přechážel po pokoji s rukama založenýma na hrudí .
" Vís o tom , že se táta bude ženít ? " přešel nečekaně na odlísné tema .
Uklidnila jsem se .
" Jo .
Je mi to známo . "
" Fakt ?
To se divím .
Říkal , že je to tajne . "
" Zapomínás , že si bude brat mojí podřízenou .
Vy mu zákazníky odhánitě , vaší ochotou a přijemným vystupováním . "
Žená vrážila ruce v bok a rozkřičela se jako trhovkyně .
" Nepříjemný a chytrý jste tu vy , jen si pojdte zkušit tady celý den stát za ty prachy . "
" Simono ? " ozval se Mářek tazavě a otevřel dveře obchodu dokorán .
Došla jsem k němu .
Na práhu se otočil k prodavacce .
" Právě jstě přišla o trzbu nejméně dvačeti tisíc , které jsme tu chtěli utratit . "
" Na co myslíš ? " pta se venku a ja honem nevím co odpovědět , protože jsem už myšlenkami nepřítomna .
Kostým je pro mě vec druhořadá .
Mám jich doma desítky .
Zvedla jsem hlavu a zadívala se na něj skrz závoj slz , které rozpoustěly mojí rasenku a v černých praminčích mi stěkaly po tvářích .
Honza mě stále hladil , a nedbaje , že mu slzami zmačím kremovou nažehlenou kosili , mě začal vašnive líbát .
Filip vpadl do mojí kancelaře , právě když jsem snídala suchou housku , kterou jsem si zakoupila cestou do práce , a se zavisti pozorovala svojí podřízenou , dietní sestrů Magdu , jak se nevybíravě cpe hromadou sunkového salámu , platkového syra a rajcaty určenými do leča , které užmula v nemocniční kuchyní .
" Vís , Magdičko , " zavrčela jsem , " tohle si , prosím tě , odvykni . "
Otevřela jsem velikou cestovní tasku , která ležela nerozbalená na zemi , a vyndala jsem načaty balík značkových plinek .
Nerozhodné jsem vzala do ruky jednorázovou plenku a rozpačitě ji obračela v ruce .
Která straná patři dopředu ?
Rozevřela jsem suché zipy a spodní čast bez obrázku vložila pod holčičku , která přestala naříkát .
Zdálo se mi , že se na mě usmala .
Kuchar Ales stále břebentil , že jsem se vůbec nemohla soustředit na svoji práci .
Převažovala jsem obsah skleněných misek určených diabetikům a přesvědčovala se , zda mají hovězí máso , pečené bramborý a dusená mrkev určenou váhu .
Zjištěné hodnoty jsem zapisovala do málého notýsku .
Zašla jsem do altánu , posadila si na hlavu slamak , stočila pod nej vlasy , namázala se opalovacím mlekem , vyndala šekačku a začala šekat .
Jakmile se za mymi zády ozval známý hlas , vělice mě vylekal , jelikož jsem byla zamyšlena .
Otočila jsem se tak prudce , že mi klobouk sletěl z hlavý a vlasy se mi rozletly do stran .
Leoš položil na zem korbíčku od kočárku , kterou nesl za dve šíroka uchá .
" To není práce pro ženskou .
Udělám to . "
Vzal mi šekačku z ruky a usmál se .
Prohlížela jsem si jeho pevně slachovitě tělo v modrých plavkách , které mě převyšovalo o hlavu .
Zrovná když jsem se nebezpečné naklonila nad ulici , zazvonil telefon v kapse mých šatu .
Nejdřívě jsem mu nevěnovala pozornost .
Byla jsem soustředěná a napjata .
Trvající zvonění vsak rušilo tok mých myšlenek a vracelo mě ze snení do řeality .
Proč ja jen ten aparát nevypnula ?
Čekala jsem , že mi v poslední chvíli zavola Valentýna , nebo Leoš ?
Ale co by mi tak měli říct , aby mi to pomohlo dostat se z úžkostí ?
Nic a nikdo mi nemůže pomoct .
Dokáže mě zachranit jen rychly skok z okna .
S doktorém o deset let starším , který by mohl mit rozum a najít si sobě rovnou partněrkú !
Vyskočila jsem podrazdeně z podlahy a rítila se kvapem k telefonu .
Vytočila jsem čislo do ordinace Leošova otce , který byl stejně jako syn lekarem .
Nervozně jsem klepala prstem do desky stolečku , než zdravotní sestřička Kateřiná v jeho soukrome psychiatřické praxi zvedla milostivě sluchatko .
" Ordínace doktora Pelikana ! " zasvéholila sladce .
" Hartmanová , " zasyčela jsem nebezpečně .
" Je tam Filip ? "
" Ano .
Ale má návštevu , " podotkla dívka spěsně .
" Koho ? " zeptala jsem se v domnění , že už do ordinace dorazil Leoš , nebo Valentýna .
Že strachu , aby mi Valentýna zase nezmizela , jsem se vrátila dovnitř .
Dcera byla právé na řádě .
" Ják se ti tu líbi ? " slyším její hlas , když oslovila byvaleho spolužáka .
" Nic moc .
Jsi první hezká holka , co sem od rána vstoupila , " zažertoval Vojta .
" Jinak tady nakupůjou samy starý harapice , " pokračoval přátelsky .
" Zrovna teď tu byla tvoje máma . "
Podíval se na mě a zarazil se .
Valentýna se rozesmala .
Semkla jsem pohotově rty a otočila se k nim zády .
Nevěděla jsem , kde začit .
Co mám řict ?
Tyna šeděla na šedaci soupravě schoulená do klubička .
Nos měla zarudly od častého smrkání a oči otekle .
Za každou všední události hledám podvod , vrazdu ci nespravedlnost .
Ja opravdu nejšem normalní !
Brouček vedle v kočárku na zahrádce spinkal , já jím jemné pohupovala a malovala si , jak bude moje miminko vypadát .
Bude podobné mne , nebo Leošoví ?
Nebo bude vyhlížet jako Valentýna ci Janička ?
Honza se objevil nečekane vedle mě , v krátkých kalhotách a třičku .
" Já zvoním jako blazen a nikdo mi neotevíra ! "
Uculila jsem se .
" Nemůžu ti otevřít , když nějsem v byte , ne ?
To je logickě .
Ale vidím , že sis poradil sam . "
Bez vyzvání se posadil na plastově křešilko a příručni kožený kufrík položil vedle .
" Ják se máš ? "
" Děkuji .
" Kolik mám nechat natísknout parte , jestli tam mám nechat napšat v úžkem kruhu rodiny , jakou mám vybrát r . . . "
Slovo rakev nedopověděl , jelikož jsem mu skočila do řeči .
" Zářid vše podle svého . "
Odmlčel se .
Strčila jsem skleníčku s leký do kapsy u šatu a s hračkou v ruce jsem se sla převléknout do něceho tmavého .
V sousední vile jsem zastihla použe Filipa nad nějakými papíry .
Prosla jsem odemčenými dvermi až do jeho pracovny .
Kočárek jsem nikde nespatřila .
Sklánel se nad lejstrý a byl tak zamyšlen , že sebou pěkne cuknul , když jsem pozdravila .
" Dobrý den . "
Je to fákt .
" Budu informovat ředitele ! " sipala hlašivkami , poskoženými kourem z cigaret .
" Asi už jste dlouho neměli v kuchyní kontrolu .
Ta minula byla jen ve skladu .
Nějaká pokuta by vám neskodila , hergot , " ulevila si a zmížela jako vitr ve zdvízi .
Pláčla jsem vztekle kastrulkem na vydějní vozík .
" To jsi nemohl taky neco říct ? " obořila jsem se na šefkuchare .
" Na co te s sebou vlecu ? ! "
Přípitoměle se usmál a seběhl po schodech do suteřenů nemocnice .
Loudala jsem se za ním a znovu mě přepadla ta ostrá bolest břichá .
" Pracovní neschopnost od zítrka , " opakovala Magda a tvářila se důležitě .
" Už zase ? " konstatuji udiveně a prohlížím si papír s bařevným pruhem .
" Proč ? "
" Říkala jsem to před chvíli , ale vy jste mi , jak vidím , opravdu nevěnovala pozornost , " zahuhnala a patřičně se zaskaredila .
" Ano , už jsem se omluvila .
Můžeš to zopakovat ? "
Ctu diagnozu napsanou čislem a zdá se mi velice povědoma .
" Jsem v jiném stavu , " vítežné výstekla dietní sestra
Nevěřicně jsem čivěla a přemyslela , jestli dítě čeká s Filipem .
" Budeš se vdávat ? " nadhodím nenápadně .
" Ano , " špitla cudně .
" Budeme se s Filipem brát čtvřtého záři . "
" Fakt ? " vykulila jsem konsternované oči .
Zvů te na kafe . "
Kývla jsem hlavou na souhlas .
Kafe si rozhodne nedám , je mi špatně , i když jenom projdu okolo zavřene plechovky .
" A tehotenský test jstě si dělala ? " otázala se lékarka , když jsem ji sdělila datům posledního cyklu .
Doktorka Pawlovska se velice změnila .
Kdybych nevěděla , že jdé o stejnou osobu , jakou jsem navštěvovala před letý , ani bych jí nepoznala .
Řídke sedivě vlasy se lesklý mástnotou , odulý obličej se roztěkal pod vrstvou šadla a na telé nadváha nejméne třičet kilo .
" Ne . "
" Pokud ho chcete udělat , zaplatité osmdešat korun .
Souhlasitě ? "
To jsou mi mořesy !
Test si přece mohu udělat domá .
" Co je s tebou ? " zeptala se a její oči zvědavé zamžíkaly na dopís se jměnem Valentýna , strčený pod vázou .
Jistě poznala , že je to moje pismo , ale nezeptala se na mojí dceru .
Skubla jsem sebou .
" Nic , proč ? "
" No , já jen ze ses nestavila , když jsi dorazila . "
Ano , moje první česta po přijezdu na tohle místo vždycky mirila k ni .
Jenže dnes není vždycky .
Dnes je den vyjímečný .
Poslední v měm životě .
" Ják se ma Valentýna ? " střelila od boku .
Otalela jsem s odpovědí .
Ani nevím , jestli je Řenáté známo , že se vdala a porodila dítě .
Vrátila se do svého dětského pokojičku v prvním patře , který se od jejího odchodu vůbec nezměnil .
Položila dětatko v satenové zavinovácce na svojí postel a usedavě se rozplakala .
" Co rveš ? " pohladila jsem ji nesměle po vlásech .
" Všechno dobře dopadlo , ně ?
Přežila jsi porod ve zdraví , maš krásnou holčičku . "
V očích se ji zračila bolest a neodpovídala .
Nemohla jsem se odhodlat otázat se , proč se od Pelikánových odstěhovala a kde je Leoš .
" Už ho nechci nikdy vídet , " odpověděla přes roušku slžiček , které se ji hrnuly bez přestání po bledých licích .
Musím na ni opatrné , říkám si .
Napomenutí a nahradu škody zaplatím ja jako šefova .
Jak se s tím dal poperu a s ostatními dohodnu , to je můj problem .
Zatala jsem ruce v pěst a potlačila touhu te mužatce jednu vrazit .
" Ale to není zaš takový prohřešek , sestřičko , " zastala se mě doktorka Kvapilova a já si oddechla .
" Taky ještě nějsme u konce , " podotkla vrchni sestra jížlivě a mě v te chvíli napadlo , že strašné touzi se mi pomstit .
Pravděpodobně se ji podaří konečně me vyhodit .
Za všechnu dobrotu , za to , jak jsem nemocnici pomohla , když ji teklo do bot .
" Je už tady , v plném proudu . "
" Jak to ?
Přece se vždycky ohlási dopředu . . . , " zdešila jsem se .
" No ale tohle není kontrola pravidělná , ale namatkova .
Takze laskavé hnětě zadkem . "
Potlačila jsem chut rozbít vžteky telefonní sluchatko , které za nic nemohlo .
Hodila jsem na sebe čístě bile šatý a vyběhla z kancelaře .
Sklád potravin byl vzdálen pouhých třicet metru .
Klepaním jsem se neobtežovala , nebot dveře byly dokorán .
Skládnice pocítala kompotý a oddělovala jich dvě plata na stranu .
Pří mém přichodu zvedla zoufale oči a provínile jimi zakroutila .
" Neco není v pořádku ? " otázala jsem se hlavní sestry .
Čišel z ní chlad .
Pokud ano , kdo a proc ze skleničky sundál cedulku ?
Otočila jsem plastovým uzavérem a vysypala pár pilulek do dlane , když se ozval telefon .
Zvedla jsem zamyšleně sluchatko .
" Hartmanová . . . "
Na druhém konci si někdo rozpačitě odkaslal .
" Simono ? "
" Ano . "
" Tady Leos .
Jsem v pohřební službě .
Mohla bys přijít za mnou , abychom se dohodli na pár malíčkostech ? "
Leošuv hlas zněl smutně .
" Musela bys ale rychle , v sest zavírají . "
" Kde je Janička ? " ptám se netěčné a sklouznu pohledem na hodiny .
Ukažuji něco po půl sestě .
" U mámky . "
" Ja tam nepřijdu , " konstatovala jsem vázně .
" Nezvládla bych to .
Co potřebuješ ? "
" No , je toho víc . "
" Povíděj . "
" No . . . jste maminka Valentýny , ně ?
Chodil jsem s ní do školy . "
Mlčky jsem si ho prohlížela .
Ovšem , to je přece Vojta !
Ze jsem ho hned nepoznala .
Jaky se z nej vyloupl pěkny kluk , řikám si .
" Už vím , " míle jsem se usmala .
" Kde se tady bereš ? "
" Pomáhám mamce , " odpověděl a začal na kalkulacce scítat dvakrát sest padešat .
Položila jsem na půlt tři pětikoruny .
" To je dobrý . . . "
Shrnul je do žasuvky ve stole .
" Děkuji .
Jsem rád , že jsem váš viděl .
Vypadáte moc dobře ! " zalichotil mi .
Udělalo mi to radost a malinko jsem pookřala .
Nikoho kromě ni němám .
Filip má hromady paní a slecen a já pro nej znamenám použe starou a ukoncenou epizodu .
Honza zmížel z mého života a s Márkem jsem to skončila sama , nic pro mě nežnamenal .
Na svojí poslední lašku nechci myslet .
Mozná to aní laska není .
Možná se mi to všechno zdálo .
Nač jitřit bolestně vzpominky a trápit se palčivými otázkami , na něž jsem si jíž dávno věčně odpověděla .
Vykloním se konečně z okna a cítím , jak mi proud chladného vzduchu masíruje tvaře a prudky vitr cuchá mědově vlasy .
Někde vznikl pruvan .
Měla na přední straně několik dířek , které vypadaly jako mikrofon .
A je to tady , říkám si , měla jsem skoro pravdu .
Je to odposlouchávaci zárízení pro mafii .
V této chvíli už ví , kde bydlíme , a odposlouchávají nas .
Nechtic jsem vsak zavadila o nicotný knoflik po straně , a co myslite , že se stálo ?
Kachna začala kejhat !
Rychle jsem krabičku zase vrátila na místo , stihla zašit její " kuží " , než se Leoš vrátil , a položit jí Janičce do postylky bříském dolu , aby nebylo vidět teň " kábel " , který jsem chudince na břísku vytvořila .
A takhle je to se všim .
Jsi trapná ! " vykřikla a rozběhla se po schodech dolů .
Stala jsem na schodech , sledovala její kroky a svůj obráz , který se odrážel ve velkém benatském zrčadle .
Možná má pravdu .
Mám na sobě dosti prusvitnou halenku .
Tenkou latkou prosvíta mojé cerná krajkova podprsenka a knoflícky u halenky mám rozepnute , že je mi vidět zláběk mězi prsy .
Sukni mám sice dlouhou , ale rozpářek vepředu je tak veliký , že mi možná koukají miniaturní kalhotky .
Ale já takhle oblečená přece nechodím kvůli Leošoví .
Nebo ano ?
Ně , v žádném případe .
Je to přece manžel mojí dcery .
Leoš se vynořil za ni , s Janičkou v nárucí .
" Ják ? " zeptal se Filip posměšně a mně čela ta situace přišla absurdní .
Vždyt se přece nic nestalo !
Jenom jsme se polibili !
" Nechtě toho , " zaječela jsem .
Leoš otce pustil .
" Mám jí rád . "
Posadila jsem se opět na židli , jakmile za ním zakláply dveře .
Coze to říkal ?
Mám jí rád ?
Koho tím , proboha myslel ?
Jistě Valentýnu .
Přece ně mě .
Do místností vesla hlavní sestra , tentokrát oblečena v civilu .
" Co se tady děje ?
Slyšela jsem hrozný rev . "
Pohledem sjela Filipa .
" Nemátě už , sestro , po pracovní době ? "
Kapitulovala jsem .
Měla jsem být už dávno někde jindě .
Na jiné planete .
Měla jako kazdé jině dítě zakazano do káluži slapat , a ona to tak ráda dělala , i pod pohružkou pohlavku .
Jindy bych jí nepochybne vynádala nebo ji plačla po zadečku , ale řekla jsem si , že není co zkažit .
Valentýna mi podala ruku a zvolala :
" Maminka taky do vodičky ! "
A k pohoršení kolemjdoučích skrytych pod barevnými destniky jsme jako šileně vymetaly každou louží a skotačivě vyskaly .
Tato přihoda byla ojedinela , protože už se nam nikdy nenaškytla příležitost společné zmoknout .
Mraky na obloze se rozehnaly a já si všimla , že jsem poněkud sešla z česty .
Dvakrát si kousla do koláčku a pak ho bez zájmu položila na děsku konfeřenčního stolečku .
Pořád setrásala drobečky z chlupaté děky , do níž jsem ji zabalila , aby se netřášla zimou .
" Musíme si promluvit . "
Slyším se , jak komentují atmosféru hustou tak , že by se dála krájet .
" Ano , " povždechla odevzdaně .
" Musím ti neco říct . "
" Ne , " přerušila jsem jí .
" První já .
Mušíš se s tím klukém rožejít , rozumís !
Je to dospělý člověk , který jen využívá tvého mládí !
Doktorí to se sestrami malokdy myšli vázně .
Většinou si jen chtějí užit někde v kamrliku při noční .
Ver mi .
Dělám sestru v nemocnici radu let ! "
Slina zasyčela a voda v konvici začala vířit .
Přiložila jsem do kamen smrkové polinko a vzpomněla si na Honzu , jak mi sem nechal naklaďák dříví na topení přivezt .
Kolik ho v te kolně ještě bude ?
Janička začala plakat .
Zalila jsem dvě kávy a sla na dvořek pro kočárek .
Vjela jsem s ním do chalupy , až ke stolu .
" Myslíš , že už bude jist přesnídávku ? " ptám se a lovím z tásky dětské pyře , které zabalil Leoš .
" Už jí měla včera . "
Vyndala jsem lžičku a bryndáček a položila si dítě na kolena .
" Tak to ti babička zítrá natrhá maliny .
" No jo .
To tady ví kazdý .
Viděli jsme jí tady často s tím klukem , co si ho vzala . "
" Hm . "
To jsou mi informace .
" Moc mě mrží , co se stálo .
Kdybys potřebovala s nečím pomoct . . . "
Takze se tady vi všechno .
Odmitla jsem nabízenou pomoc a Řenata se po nepodařené komunikači zvedla k odchodu .
Dopekla jsem svůj burt , dvakrát si do něj kousla a hodila ho psoví sousedu přes plot .
Počasi nám prálo .
Slunce palilo jíž od rána , ale pofukoval vlahy , jížní vetřík , takže nebylo příliš věliké vědro .
Hned ráno jsem se vypravila s Janičkou na procházku do lesa .
Znovu jsem nervozné začinkala svazkem klicu .
Chtěla jsem , aby už odešel , jenže on mě vzal dychtivě za loket .
" A co pusa na tykání ? "
Přítáhl me silnou pazí za loket k sobě a jeho oci se nebezpečně přiblizovaly .
Olížla jsem chaoticky svoje rty a on je lehce polibil .
Oči měl došíroka otevřené .
Vím to , protože pří líbani nikdy oci nezavírám .
Trošičku svojí hlavu ode mně oddalil a ihned mě zase přitiskl k sobě .
Drtil moje ušta tak , že jsem je zlehka pootevřela , a on vnikl jazykem dovnitř .
Poněkud kuriózní způsob , jak počelovat svoji tchyní , pomyslela jsem si a jemně ho odstrčila .
" Prerušila jsem ji na dva měsice .
" Kdy se tam máš vrátit ? "
" Za čtyří tydny ! "
" To je příma , " říkám .
" No je .
Ale když se tam vrátím , kam dám malou ?
Myslíš , že seženu někoho , kdo mi jí bude hlídat ? "
" Jisté , miláčku .
Neboj , já všechno záridím . "
Miminko se v moji náruci rozplakalo .
" Kojíš ? "
Valentýna vstala .
" Ne .
Nemám mléko .
Uvárím sušené .
Pochovaš ji chvílku , aby nebřečela ? "
" Ano .
Ale nejdřív se podívám , jestli není pokakana ! "
Rozbalují ten malý červeny raneček s láskou a těším se , jak budeme spolu bez chlapu o holčicku pečovat .
My si přece vystacime samy !
Zjistují , že Janička potřebuje vyměnit plenku .
V kancelaří jsem se zdržela až do pozdních odpoledních hodin .
Za prve jsem měla doopravdy dost práce a za druhé jsem čekala , jestli se za mnou nestaví Leoš , aby se mi omluvil , i když vlastně nevím za co .
Nepříšel .
Odpoledné jsem uzamkla kancelár a vyrazila směřem k domů na konci města .
Vešla jsem po širokem schodišti do sedmípatrového panělového domů , přivolala vytah a vyjela do posledního patra .
Skoncují se životem .
Pro to , co jsem vyvedla , nemám omluvu .
Jsem pevně rozhodnuta se zabít .
Nemám odváhu žit dál .
Tenhle dum znam nazpámět .
Vybrala jsem si ho po pečlivě uváze .
Přikývl a namířil si to rovnou do kuchyně .
Kočárek s Janičkou jsme nechali na dvorečku , protože usnula .
" Už jsi tu někdy byl ? " ptám se zvědavě a tapkam mu v patách .
Posadil se ke stolu a jeho pohled padl na dopís .
" Jo .
S Valentýnou .
Co je to za psaní ? "
" Doopravdy ?
Jak to , že o tom nevím ? "
Chystala jsem se mu ho vytrhnout z ruky , ale ucuknul .
" Je to pro mojí ženu ! "
" Ano .
Ale psala jsem ho ja .
Vrát mi ho prosím . "
" Proc piseš Valentýně dopisy ? " zeptal se .
Zhluboka jsem vzdychla .
" Vrát mi ho prosím , " opakovala jsem .
" Ne . "
Rázem roztrhl obálku .
Pokud je to pravda , dítě je jistě Leose .
Ale to nemohu nikomu prozradit , protože je nepochybné třestuhodně špát s manželem svě dcery .
A jestlize jejich manželství vzalo takový tragický konec , je to mnohém horsí .
Lidě by řekli , že jsme to spolu táhli už za jejího života , a měla bych peklo .
Jako by nestačilo , co jsem už prožila .
Mohla bych podstoupit umělé přerušení .
Ale da se provést interrupce v nemocnici , kde pracuji , tajné ?
V zádném případé .
Hned by se suškalo , kde jsem si dítě uhnala a proč se ho chci zbavit a tak dále .
Musela bych se obrátit někám mimo město .
Byla v poslední době dívna , ale ze užíva nějaké léky , jsem netusil . "
Vyndala jsem z kabelky údajny Neurol a položila na místo , kam Leoš vrátil lékovku .
" A co tohle ? "
Pohledl na prásky .
" Tyhle leky jsou označeně .
Je to Neurol . "
" Ja umím čist , " našupila jsem se .
" Ale je to jisté ? "
Vzal skátulku do růky , vysypal do dlaně poloprázdne plato a přitakal .
" Mělo by být .
Takhle ten lek opravdu vypada .
Kam na ty prášký chodíš ? "
" Tyhle jsou náhodou moje . "
" Jsou taky od otce ? "
" Správně .
Nechtěla jsem je , ale aktivně mi je donesl . "
" A Valentýna ? " dodal nesměle .
" Slyšela jsem od určitě osoby , že Honza zastupuje nějakou cizi firmu prodávající zdé neotěstované leký a zkousi je na dobrovolnicích .
Chci vedet , jestli si neudělal Filip z mojí dcerý pokusného kralíka a jestli to nemohlo nějakým způsobem zapřicinit její smrt . "
Leoš pár vteřín neodpovídal , jako by se rozmyslel .
" Možně je všechno .
Zkusím se podívat tatoví do počítace . "
" A nemohl bys nějak zjistit ve špítale , co ty léky obsahují ?
Jestli nemohly Valentýně způsobit nějaké halučinace ? "
" Pokusím se . "
Zvrátila jsem se do sedla a snažila se ponořít do snu .
V práci mě čekalo překvapení .
" Ne , " ubezpečím ho potichu a napada me , že by měl odejit .
Hned teď by se měl zvednout .
Jinák se možná stáně něco , co se stát nesmi a čeho budu litovat .
Nemám však dost odváhy mu to oznamit .
Sedím a dívám se , jak se naše oci přibližují .
Otevřela jsem usta , ale umlčel me políbkem .
Nechám se hladit po vlásech jeho rukou , která sjíždí na můj krk a ramena .
Je to překrásně a opojně .
Pocit , jaký jsem už leta nezažila a byla přesvědčená , že už nezažijí .
Jeho růka sjíždí na moje ramena a hrud , kde rozepiná knofliky sesteršké uniformy .
Prohrábl si rukou vlasy a vstal od půstěného počítace .
" Ahoj . "
" Co tady děláš ? " zeptala jsem se překvapeně .
" Příšel jsem za Eřikou , ale zrovna odcházela s Janičkou na procházku .
Sední si na chvilku . "
Neochotně jsem se posadila .
" Kdy přijdou ? "
" Před půlhodinou řikala Eřiká , že aši za hodinů .
Takže v tuto chvíli se jedná o pouhých třicet minut .
Daš si něco ? "
I když jsem odmitla , Filip vstal a otevřel dosti slusně zásobený bár .
" Brandy , konak , whisky ? "
" Neco mi nalej .
Je mi to jedno . "
Vzal hránatou lahev a nalil trochu do dvou sklenic s tezkým silným dnem .
Jednu mi podál .
" Přinesu leď . "
Zatím se nam dařilo jeden druhému se s úspechem vyhybát a já na tom nechtěla nic měnit .
Zpočátku jsem chtěla vžít s sebou svojí vnučku , ale napadlo mě , že si Leoš zajistě vzal dovolenou take .
Když jsem vesla , oblečena v lehké platěné kalhotý a v lehkou halenu piskove barvy , šeděl Leoš v hale s holčickou v nárucí .
" Ahoj . "
Položila jsem cestovní tasku na zem .
" Ahoj . "
" Jedeš na chalupu . . . , " neptal se , konstatoval .
" Jo . "
Pokyvoval hlavou , ale nedodal zatím nic .
" Potřebuješ něco ? "
" Musím se učit na átestaci , " oznamil mi .
" Myslel jsem , jestli bys nevzala malou s sebou . "
" Ta nová , lechtivá . . . , " zašeptal vojácek a chvatně mě opustil .
Otírala jsem lžicí a všimla si , že za robotem na maso je schovaný asi desetilitrový hrnec .
" Co je zase tohle ? " zavolala jsem směřem k sedicím zenským a ty neochotně vštaly .
Nadzvědla jsem uterku .
V nádobě byla hromada lákavě vypadajícího bramborového salatu .
Okusila jsem i ten .
Chutnal vyborne .
" Co je to za salat ? " ptám se staré kucharky Mařený .
Zakroutila očima a nevyrazila ze sebe ani slovo .
Koukam na zbytky jídla na talířích po obědě a začínám celou situaci chápat .
Magda se rozvalovala na otočné židlí a skaredila se jako tisíc certu .
" Takže někdo , kdo se učil kýdat kravám hnuj , za pouhe tři roky , a ještě ke všemu dalkové , zišká vice znalosti než absolventká ctyřlete skoly v denním studiu ? "
" Asi jo . "
Magda se spokojeně zakřenila a napila se černé tekutiny .
Bloumala jsem se současným přítelem a milenčem cislo tři po lažeňské kolonadé a dumala , co mám snoubencum koupit jako svátební dár .
V umytě vyloze si prohlížím křiticky Márka .
Ma na sobě opraně džiny s dirou na koleně , v pase šíroky koženkovy pásek pobity železnými cvočky , černou kosili s rozhalenkou , u níz mu chybí knoflik , a kožený reminek na ruce .
Otevřela jsem zřeživělou branku , prosla zahradkou a odemkla dveře .
Ještě ze nosim klič od chalupy na svážku klicu od domu i od kancelaře .
Jinak bych musela snad rozbít okno , abych se dostala dovnitr .
I přesto , že mě ovanulo ovzdusí plné plišně a vlhkostí , zamkla jsem za sebou dveře a nenechala je dokoran , jako vždycky .
Otevřela jsem jen žadní okna do dvorečku .
Nemusí hned každý vědět , že jsem přijela .
Nemám vůbec naladu se s někym bavit .
Vypnula jsem mobilní telefon , jelikož v techto místech stejně nema operator pokrytí , a posadila se v botách do pokoje za kuchyní .
V myšli se vynořily společné vzpomínky na dny , kdy jsme se tajně milovali na mojí chaloupce .
Jak je to dávno , co jsem tyhle hnedé oči milovala ?
A jak dlouho , co vyměnil nasí lásku za kařiéru ?
Aby se z obyčejného lekaře stal ředitel nemocnice , spráhl se za mymi zady s Filipovou bývalou ženou .
Mají se doopravdy rádi ?
Eřika ma kontakty .
Filip vždycky říkal , že je v posteli chladna jako kamen .
Mysli si to i Honza ?
" Včera mi pohrožila hlavní sestra vyhazovém z prace .
Jdu to vysvětlit , " vydechla jsem .
Honza si utáhl úžel na bařevné krávatě a konečně se odlepil od okna .
Doufám , že je to zase jeden z mých snu a já se z něj probudím .
Koupila jsem si pro tuto příležitost černé šaty s krátkým rukavém a sukni končici nad kolený , nebot je stále horko .
Na hlave mám posážený malý cerný klobouček s tylovým závojíckem , který mi žakrýva naličené oči a červený nos .
Neplácu , postrádám slzy .
Vedle mě po levici sedí nepřítomné v cerném obléku a bílé kosili s černou krávatou Leoš .
Nepláce , ale je videt , jak zatína zuby , až mu běla sanice .
Možná ti dovědu určit druh leku podle barvy a velikosti . "
" Jo , to bys mohl "
Vyndala jsem jeden prášek a položila ho na stoleček .
Skleničku jsem hned schovala do kapsy .
Filip natáhl ruku po leku a prohlížel si ho .
" Proc mi nechceš říct , odkud to máš ? "
" Proc ti na tom tak záleží ? "
" Protože te znám a vím , že más něco za lubem .
Jinák by ses tak nevyptávala . "
" Jen mi řekni , jestli jsou to léký , které jsi předepsal Valentýně . "
" Nepamatují se , " odvětil Filip s klidem .
" Musel bych se podívat do karty .
Děj mi tu skleníčku . "
Prudce jsem vyskočila .
" Nedám . "
" Co je to ? " naježila jsem se , když do kancelaře , kde jsem trávila již třetí den po přerušení rodicovské dovolené , vrážila hlavní sestra .
Chlápec přichážející za ni nesl v růce ohromnou krabici .
" Neseme vám počítac ! " zaskřehotala vysoká , nakrátko ostřihana žena středního věku , v bílých šatech , jaké nosi vrchni sestry .
" Abyste to všechno stíhla , když tady budete nyní sama . "
Vydešeně jsem vykulila oči .
" Ale já na tom neumím pracovat ! "
" Nebojte se , všechno je zářízené .
Na několik dní vám sem poslemě pracovníka , který je v úctarné na přaxi .
Ten váš dokonale zauči . "
Zoufale jsem si odfrkla .
No to teda nevím .
Skoda ze už se nikdy neprojdu lesem .
Mám tolik ráda přírodu .
Na Vysočine , kde osíří moje chaloupka , je určitě tak nádherné !
Nebe se mrací a honí se po nem těžká obláka .
Velký černý mrak nad mojí hlavou připominá ctyrhlavého draka z pohádky .
Okamžík ho pozorují .
Postupně se mění v čarodejnici s rozevlatými vlasy .
Ty se prodlužují , až dostanou vzhled dlouhých rohliku .
Rukou si promnu unaveně oci .
Hlava mi třeští a utroby se mi svírají hnusem i strachem .
Myslím na Valentýnu .
Jak se aši zachova , až se dozví , že se její matka zabila ?
Bude smutna , nebo se ji uleví ?
" Podívejte , prsí vám stěstí ! "
Opravdu .
Venku se drobounce rozprselo .
Přišli jsme pesky a neměli destnik .
Předpoved počasí dnes totiz slibovala babi léto .
Tiskla jsem manželovo rámě a přílis se mi do te nepohody nechtělo .
Přítelkyně se však rozběhla vstříc stříkajícím kapičkam , nedbajíc , že její saty smácí voda .
Alan chvílku nerozhodne stal a pak se vydal za ní .
Přemyslela jsem , co dělat .
Za několik minut se měl podávat slavnostní oběd v nedaleké restauraci , kam jsme sezvali uzavřenou společnost .
" Tak co je s vámi ! " zavolala rozpustile přítelkyně .
" Chcete přinest destník , nebo co ? "
Pohodila jsem nerozhodné hlavou k manželovi .
Sama bych mohla být ještě mátkou , kdybych našla někoho , kdo by me měl doopravdy řád .
Každý má někoho .
Proč ja jsem stále sama ?
Proč je pro mě láška minulost ?
Dolila jsem si zbýtek viná a vypila ho také jedním douském .
Nejlepě udělám , když se opiji .
Zapomenu na všechno .
Na celý ten zpáckaný život .
Jeho odchod jsem ani nepostřehla .
Svět se přijemné vlnil , ale špát se mi nechtělo , byla jsem příliš rozrušená .
Vzpomněla jsem si na léky , které mi Filip donesl do nemocnice .
Vyhrabala jsem je ze suplíku nocního stolečku a dva spolkla .
Vzápěti přítiskl svoje smyslně rty na nězně rtiky Valentýniny a drtil je dlouhým vašnivým políbkem .
Očíma stálé otevřenýma me hypnotizoval .
Nevydržela jsem jeho zahadny pohled a zavřela zelené namalovana oční víčka .
Chtělo se mi břecet vžtěky a bezmoči , ale jsem bojovnice .
Všechno , co mám , jsem si musela tvrdě zasloužit .
Neukažu svoji slabost .
Valentýna se vrací od stolu , kde svým podpísem stvrdila manželství .
Bedlivě pozorují celou její postavu a všimla jsem si , že na právem kotniku ma zachyčeny krajkovy podvazek , jenž se zřejmě uvolnil na jejím hubeném stěhně .
Pujčila si ho od kamarádky pro stěstí , ale byl ji trošičku větší .
Postavila jsem si jí do nárucí , aby si odříhla .
" Nevadí .
Ale měla by sis uspořádat život .
Uvědomuješ si , že jsi vdáná ? "
Posadila se na křeslo a vyplašeně zamrkala dlouhými rásami .
" Chci se jenom pobavit , Leoš taky pořád někde chodí ! "
" Jenže , devenko , bavit jste se měli před svatbou .
Máš ty vůbec nějakou zodpovědnost ?
Lítaš si jako svobodná a já se ti starám o dítě . "
Valentýna se zaskaredila .
" Jestli je ti to moc , tak já si seženu někoho jiného ! "
Věděla , že jsem na Janičku přenesla veskerou lašku , kterou stálé překypují a o kterou nikdo nestojí .
" Ne , ne , " papouškují pohotově .
Nezdálo se mi , že by na mě mělý nějaký účinek .
Slupla jsem tedy ještě dva pro jistotu a konečně se ponořila do světa snu .
Venku padal sníh s destěm a ja mrzutě planovala snídaně na příští měsíc .
Magda se vrátila nacpana jídla ž kuchyně a nyní sla uvařít cernou kávu .
" Dátě si taky , paní vedoucí ? " otázala se zbytečné , protože věděla , že mám na ni vypěstovanou závislost .
Vypijí několik kafi denně .
" Jistě , Magdo , " odpovídám nepřítomně .
" Víte , že se bude v nemocnici propouštět ? "
Nastražila jsem usí .
" Vázně ? "
" No jo , " přikývla .
" A pry i tady ve stravovacím provozů . "
Na nohou puncochy s krajkovými podvázky a místo obvyklých kalhotek tanga .
Muším jit přece s dobou .
Okolo krku se mi vyjima mašivní zlaty retížek , na němž je zavěšena již dřivě zmínovaná Madona s Ježulatkem v náruci .
Dědictvi po moji babičce , které nikdy neodkládám .
V ušich se mi pohupují zlaté náusnice zdobené krvavými rubiny , tvoříci soupravu s naramkem na mojí levě ruce .
Dářek od mého prvního manžela k vyroči svatby .
Četně přsteny ze žlutého kovu jsem doma pečlivě uložila do vyřezávané hrácí krabičky , aby vynikl muj snubní přsteň .
Ponechala jsem si použe úžky kroužek s jiskřivým břiliantem .
Popadla jsem osušku a doběhla provést očistu .
Trvalo mi to pouhých devět minut .
A to jsem jednala velmi opatrně , abych neporušila svůj pracny , natupírovaný účes .
V kancelaří jsem se prohlédla v zrčadle .
Jelikož si mačím obličej dlouhou dobu v ledové vodě , nemám povádlou pokožku jako jiné ženy v měm věku .
Nemám aní otoký nad očima ci vačky pod nimi .
Rychle jsem se navoněla , osvěžila dech zvykačkou a vzala nepropočeně bile šaty , které byly dost krátké .
Ve chvíli , kdy jsem je oblekla , jsem si vzpomněla na Valentýnu , která mi délku sukni vycetla .
Mám se převléknout ?
Cítím se v těch šatech dobře .
Co kdybych výskočila ven ?
Možná by si spoustá lidí oddechla .
Zbýtek vikendu jsem stravila na chalupě ve své rodné vesnicce jménem Pole .
Řidici autobusu jsem vypravěla pohádku o tom , že mě okrádli a nemám peníze , ani občanku .
Nevím , jestli mi věřil , nebo ne , ale znali jsme se od viděni , protože dřívě jsem touhle linkou jezdila casto a on si mě pamatoval .
Domluvili jsme se , že mu zaplatim najednou i zpáteční cestu .
Trochu penež bylo na chalupe ve Valentýnině pokladnicce pro strýčka přihodu .
Autobus mě vysadil přímo před domkem , nebot zástavka se nachážela jen pár mětrů od něj .
Dotkl se rukou stétoškopu , jenž mu visel na křku , a otočil se ke mně žády .
" Co tu chtěl ? " ptám se přísně a doufám , že mi Týna odpoví po pravdě .
Rozplakala se .
Vlastně v poslední době nic jiného nedělala .
Byla příšerné přecitlivěla a čedila slzy pro kazdou malíčkost .
Pohladila jsem ji po studeně paži .
" Doufám , že jsi ho neposlouchala , určítě ti vypravel nějaké hlouposti ! "
Slzy jako hrachy se ji koulely po tvářích .
" Říkal , že když si to necham vžít , tak už nikdy nebudu moct mít děti ! "
" To snad ne , " zvolala jsem rozzlobeně .
" Jak něco takového muže vypustit z ust vzdělaný člověk ?
Stal za dveřmi domu , jako cizinec , v mínus dvaceti stupních Celsiovy stupnice .
Otevřela jsem těžké dveře do vštupní haly , oblečená v satenovém zupanku .
" Co mi neseš ? " ptám se překvapené .
Rozhlédl se .
" Pustíš mě dál ? "
" Jistě . "
Oklepal spínavý sníh z vysokých bot a v hale je shodil z nohou .
" Zrovna si svářím červeně vino , " slyším se .
" Dáš si se mnou ? "
" Rád . "
Odpovídal jednoslabičně a bylo z něj cítit napětí .
Kráčeli jsme po schodech do patra , kde jsem měla v obyvacím pokojí na stolé postavený sklenený litrový dzbánek " svaráku " .
Vyndala jsem ze starobylého sekretaře ještě jednu sklenku a postavila ji před Honzu .
Ma pry moznost sloužit výhradné nocní směny , aby se dceři mohl přes den venovat .
Souhlasila jsem .
Holčička byla pěkna , zdráva , nic ji netrapilo a v nocí se skoro nebudila .
Zaplakala vyhradně v párných nočích , pokud měla zížeň .
V tom případé jsem ji dala napít z láhve dětškého hermankového čaje a ona opět usnula .
Ráno jsem pří odchodu do práce předala díte Leošoví .
V zaměstnání jsme s Magdou zustávaly prozatím obě .
Svorné jsme si přaci rozdělily napůl .
Jeden den pracovala na počítací ona a já dohlížela na chod kuchyně a rozdělovaní stravy na oddělení a dálší den to bylo obráceně .
" Pokud máte tolik práce , napíseme , že jste nebyla účastná , ale vyrozuměna , " souhlasila paní Kvapilova .
S uklonou jsem vyběhla ze skladu a vbehla přímo Leošovi do nárucí .
" Pardon , " omluvila jsem se , dřívě než jsem ho poznala .
" Nic se nestalo , sestřičko , " poznamenal svým zabarveným hlasem a já si všimla , že hlavní sestra za mnou vykoukla ven , aby zjistila , s kým hovořím .
" To jsi ty ? " zamumlala jsem rozpačitě .
" Kde se tu bereš ? " otázala jsem s očima upřenýma stále na hlavní sestru , které se ve tváří zračila senzačechtivost .
" Slyšel jsem tvůj hlas , hledám te , " prohlášil a ztísil hlas .
Nerozhodné jsem si odkaslala .
Mohla jsem si spočítat na přstech jedně ruky , že pří mne rozhodne nebude .
Láda stál meži nami a točil hlavou jako na tenise .
Hovoru se prakticky neučastnil .
" A kde jste tedy vzaly tohle máso ? " ukázala rukou na kastrulek , který jsem držela v ruce .
" Když to mátě tak přesně spočítaně na osobu , jak je možné , že najednou přijdete s pětí porcemi masa ? "
Na to jsem odpověd neměla .
Copak mohu říct , že kucharky nakrájely porce masa opravdu mensí , jako vždy , aby vykrájely pro sebě na obed ?
Dělalo se to tak pořád a všudě .
To není ani novíná , ani z mě hlavy .
Tvaře mi horely studem .
Podala jsem mu baliček a chtěla odejít .
Chytil konecky mých prstu a já učitila zase to zvlástní bodnutí u záludku a mrazení v zádech .
Nebyl to strach .
Tohle značilo něco zčela jiného .
Něco , co jsem si nechtěla v žádném případé příznat .
Mířila jsem tmavou suteřenní chodbou ke skladu potravin , odkud mi před chvíli volala hlavní sestra .
" Paní vedoucí , můžete na momént ? "
" Mám spoustu práce , nestíhám , " odpovídám pohotově .
Je to pravda .
Opravdu nemám nic hotovo .
Počítac , misto aby mi pomáhal , tak me zdrzuje .
Polkla , až jí zaskočilo , a rozkaslala se .
" A co , paní vedoucí ? " otázala se naivně .
Ukázala jsem na hromadu jídla .
" Tohle přece .
Najez se v kuchyní a nenos mí to do kancelaře .
V kuchyní jako nevidím , co sníš , ale tady to nemohu přehlednout ! "
Dívka zavětřila .
" Prusvíh ? "
" Ten budeš mit , když mě neposlechnes ! " ukončila jsem rozmluvu a v tom okamžiku věšel Filip bež klepaní do místností .
Vypadal elegantné , ostatně jako vždycky .
Shodil z vlasu semisovou ksiltovku a rozepnul si černou bundu s kožešinovým límcem .
Potom se bez pozdravu a bež vyzvání rozvalil v pohodlném křešilku uřčeném pro hosty .
Takova drzost !
Doufám , že budeš mít v životě vice stěstí než ja .
Mám tě ráda .
Máma
Ž krku jsem sundála zlaty retižek se starodávným příveskem , na němž se skvěla madona s dětatkem v nárucí , a přiložila ho .
Olížla jsem lepidlo na přehybu obálky a pečlivě ji zalepila .
Psaní jsem položila na stůl a zatížila skleněnou vazou , když někdo zaklepal .
Otevřít jsem nešla .
Nechci s nikym mluvit .
Vzpomněla jsem si , že jsem včera za sebou nezamkla , ale snad dotyčny návštevník nebude mít tolik drzosti , aby zkousel dveře otevřít .
Chtěla jsem se nakupem jen rozptýlit .
Což se vlastně podařilo .
" Co koupím Valentýně svátebním dářem , " slyším se odpovídat a nelzu , přesně tenhle problém jsem řešila před několika minutámi .
" Bude to těžké , " pokračuji hlasitě .
" Oni mají všechno .
Jsou zvykli zít v přepýchu . "
" Chceš je omracit , nebo potěšit ? " ptá se rozveseleně .
" Obojí , " odpovím a vím , že to vůbec nebude jednoduchě .
" Kde budou bydlet ? " dotázal se a já pokrčim rámeny .
Oči padly na barevny kočárek pro panenku a moje nitro zjihlo .
Vzpomněla jsem si , jak jsem vožila svojí dceru v kočárku po korze , a je mi tak nějak teskně u srdce .
Rozklepala jsem se žimou a hlady , i když to možná bylo i nedostatkem spánku a nervovým vypětím .
Uvědomila jsem si , že mám na sobě jen tenke letní satý a v tomhle počasi takhle oblečena jistě vypadám dosti podivně .
Vklouzla jsem do ařeálu nemocnice zadní vratnici , která se léta nepoužívala , a nepozorované vnikla dlouhou suteřenní chodbou do kancelaře .
Zamkla jsem za sebou .
Tam jsem si ohrála ruce pod tekouci horkou vodou , dala vařít vodu na kávu a ze zasuvky ve stole snedla dietní suchary a piškoty , kterých měla Magda stálou zasobu z kuchyně .
Jako ten večer , kdy jsem nešla Janičce bryndáček s nápisem Tatínkuv mažliček a slyším , jak se Valentýna ježí .
" Jak to , že si s mamou tykas ? "
" Tykam si s ní už dělsí dobu , " pravil Leoš konejšivě .
" Kdybys byla doma , mohla sis toho vsimnout uz minulý tyden , když jsme byli spolu na vitání občanku . "
" Já jen ze jste spolu nějak zádobře .
Nedávno jsi jí nemohl ještě přijít na jméno , a teď jste spolu jako dvojčáta ! "
Bryndáček zabalený v sustivém papíru mi vyklouzl z ruky a ztropil mensí krával .
Ve vedlejší místnosti si toho nikdo nevšíml .
" Proč jsi , Valentýno , tak jedovata ?
" Je to cvok , " konstatovala jsem na její adresů .
" Už se nedivím , že zustala na očet .
Co budeme dělat ? "
Stal a díval se do destě .
" Není cvok , je mila , " odporoval zasneně .
" Co budeme dělat ? " opakoval po mně .
" Pobežimě za nimi .
Nebo más strach , že ti děst začaka nový kostým ? "
Vrtím hlavou a ruku v ruce se svým mužem bezím destěm a nesleduji , jak mi spínavá voda z louži čaka na dlouhou kremovou sukni .
Je mi to uplné jedno .
Když nepujde vyčistit , koupím si novou .
Tuhle vyhodím .
Bezimě do restaurace , kde nás nědočkavé očekáva sama paní majitelká .
Z tasky , kterou mi Leoš s sebou sbalil , jsem vylovila modré mánsestrově ksiry , do nichž jsem vnučku posadila .
Kulila oči a vesele vyskala .
Já jsem si vžala jenom černé třičko , stařě řifle a modre tenísky .
Ukazovala jsem vnučce srny blížko krmělcu , stopy zajíčku a vypravela ji o její mamince , co ona provaděla za kousky , když byla mala .
Uprostřed lesa se zatáhlo a vypadalo to na nějakou přehánku .
To mi přípomnělo příhodu , která se stala , když byly Valentýně asi dva roky .
Tenkrát jsem s ní vyrazila na procházku přesně v tomhle počasi , jenže ve městě .
" Musím už jít , " oznamila jsem mu .
" Nemužu ji nechat dlouho samotnou . "
" Mohl bych ji vídět ? "
Zaváhala jsem jen pár sekund .
Je to přece jen její otec .
" Tak pojd ! " vybidla jsem ho a dívala se , jak si sundává dráhé botasky .
Všimla jsem si , že ma ostřihaně vlasy .
Měl je nyní zastřízeně a scesaně z čela .
" Kde más brýle ? " zajímala jsem se .
" Mám místo nich kontaktní cocky . . . "
" Ach tak , " přerušila jsem ho .
" To da děsnou praci , si je nasazovat , ně ? "
Násadil přemyšlivy vyraz .
" Na to si brzy zvyknete . "
" Vypadáš uplně jinak . "
" Líp ?
Nebo huř ? "
" Jinak .
Dospěleji . "
Dietní sestru .
Nevydržela to a pochlubila se .
Rovnez je v nadějí . "
Vrátil se s dotazy opět ke mně .
" Ano , já vím .
Ty to čekás kdy ? "
" V dubnu a už prosím tě jdi , přijdes pozde , " zamumlala jsem .
Už mu neodpovím vůbec na nic .
Řekla jsem mu toho přespřiliš .
Leoš se podrbal odevzdane na břádě , polibil Janičku třepající nožičkama i ručičkama najednou a odešel .
Kdo je otčem mého dítěte , se nezeptal .
Honza mi učinil nabídku k snatku , když jsem odpoledne ležela v bařevném platěném lehátku na rozkvetle zahradě , skrýta před ostrými slunečními paprsky .
Tehotné ženy se nemají opalovat .
Dnes se vdávám z lásky .
Můj budoucí choť také , i když množi nevěří , že me miluje .
Odsoudili nas .
Svoje osudově ano jsem pronesla rychle , jasně a srozumitelné .
I jeho ano záznělo dosti rozhodne .
Na rade je první manželské políbení .
Natočila jsem se k němu a on se dotkl mojí právě tvaře rukou , jež mu sjela něžně na mojí sijí .
Přítiskl mě k sobě a lehce polibil na rude namalovaná ústa .
Celou tu dobu me hypnotizoval svýma očima , které se láskyplně usmívaly .
Přijímáme gratulace všech tři přitomných a odcházimě po schodech k vychodu .
Přede dveřmi se Řenata překvapené zastavila .
Je v sestineděli a mohla by provést nějakou hloupost .
" Proč ? " ptám se nesměle .
" Protože mě nemá rád ! " vyhrkla a nově potoky slz vytekly zpod zavřených viček zelených oči .
" Jak jsi na to přišla ? "
" Pořád někde chodí sam .
V nocí není doma a já jsem stále sama .
Janička neustale pláče a Leoš tvrdí , že se o ní špatně starám ! "
" To snad ne ? " zásnu .
" A co tchyně , pomůže ti s nečím ? "
" Ani náhodou .
Víš , co mi řekla ?
" Ne . "
" Když jste si děti udělali , tak se o ně postařejte .
Mně taky nikdo nepomohl . "
" Lhářka jedna , " vyhrkla jsem nasupené .
Když jsem se vdávala ja , nachážela se zdé jediná .
A to použe z toho důvodu , že je naše město lážeňské .
Valentýna si vybrala odev nejdražsi .
Belostný korzet jí koncí hned pod drobnými nadrý a nabírána sukne maskuje její vystouplé bříško .
Kdo to neví , možná ani nepozná , že je moje dcera v sestém mesíci těhotenství .
Ale zřejmě to každý vi .
Takova zpráva se lehce rozkřikné .
Dnes je to vyjímka , když se takhle mladá dívka vdáva .
Proc mi to udělala ?
To jsem opravdu byla tak spatná mátka ?
Po oběde mě a Janičku odvezl Leoš zpátky na chalupu a já se snažila přijít na jiné myšlenky .
" Můžu se na něco zeptat ? "
Seděla jsem usažená na zadním sedadle Leošová červeného citroenu , hned pobliz korbíčku od kočárku .
Leoš si zápnul bezpécnostní pás , naštartoval a natočil zrčátko tak , aby me v nem viděl .
" Zkus to . "
Mohla jsem s ním o svém podezření polemizovat jindě , ale v aute se mi to zdálo pohodlnější .
Nemusela jsem se mu totiž dívat do oči .
Vytáhla jsem z kabelky skleničku pochybných leku , natahla se a položila je na sedačku vedle řidiče .
" No toho , co prodáva leky , " vysvětlila Řenata a samým rozčilením se ji zamlzily brýle , které nosi na nose už sedmnáct let .
" Ježdí autem po doktorech , soukromych ordinačích a nabiži medikamenty .
Tady ve vesnici se říka , že některé ty leky nějsou oficialně povoleně a že je zkoušejí na dobrovolnicích . "
" Jo , ty myslís prodejce ? "
" No tak prodejce .
Není to jedno ? " otázala se nastvaně .
" Není .
Prodávác stojí v krámě nebo u kiošku a prodáva .
Prodejce ježdí po obchodech a nabiží . "
" No jo .
Já zapomněla , že ty si chytřejši a vzdělanějši , " odfrkla znechučeně .
" Myslíš , že mu to vynasí vic než doktorování ? "
Boli tě břicho ? " otázal se soucitně .
Hledal u mě nějakou břišní chorobů .
" Ne .
Proč ? " ptám se dosti přimitivně .
" No proč asi .
Blínkas , ně ? "
" A jo .
To dělám každé ráno .
Co tady dělaš tak zahy ? "
" Chtěl jsem s tebou mluvit .
Dnes o noční jsem hodné přemyslel .
Měli bychom si pár věci vyjasnit , přišel jsem , dokud mám odváhu se ti svěřit . "
Prohrábl si huště vlasy .
To nevypadalo moc slibné .
Co mí asi chce ?
Nemám naladu mluvit s nikym !
Chci zalezt někám do tmy , spát a nezvrácet .
" Povíděj . "
" Ten rámuš ale malou probudi , " protestovala jsem tise a pohodilá hlavou ke hlučněmu strojí .
" Tak ji vezmi nahoru .
Za chvíli to budu mít hotově . "
Vzala jsem korbíčku se spíci vnučkou a po schodech vysla na terásu , odkud jsem chvíli sledovala , jak se Leoš číní .
Ale především jsem si s líbosti prohlízela , jaké ma silné ruce , chlupatou hrud , pevně ploché bricho , tuhy zadek a sválnaté nohy .
Potom jsem vešla do jejich loznice , lehla si na postel vedle kočárku a poslouchala , jak kdesi v dálce zahrmělo .
Připravovala jsem si k večeři ovočný salat .
Láška není minulost
J . Hofmanova
Sedím stále na zemi v místností , kde mě opustila moje dcera Valentýna po velké hadce , když jsem ji načapala s jejím klukem Leošem v posteli .
Vmetla mi do tváře spoustů věcí , které bych nejráději zametla pod kobereč .
Potom utekla .
Chvílí jsem neměla silu se pohnout , ale najednou do mě vjel pořádny vžtek .
Kdyby tak měla otce , který by ji přehnul přes koleno !
Nema žadného .
Její otec zemřel a já jsem na všechno sama .
Moje jedině dítě se v sestnacti letech táhá s dospělým chlapem !
Bylo mi stejně špatně , jako když jsem čekala první dítě , použe s tim rozdílem , že pří těhotenství s Valentýnou jsem měla chuť na sladke .
Nyní jsem neměla apetyt na nic .
Nechutnal mi ani ten cokoládový puding .
Ležel mi v záludku jako kamen a pěkne tlačil .
Dokázala jsem sníst použe starou housku , nebo pár dětských pískotu .
Doufám , že ta něvolnost brzy přejde .
V prvním těhotenství během několika měsíců polevila .
Přemyslela jsem nad jménem .
Jak se bude dětatko jměnovat ?
Můj tatínek se jměnoval Milan , ale to jméno se mi přílis nelibilo .
Dočela by se mi libilo jméno Kříštian .
Kdybys ho mělá , seděla bys doma a starala by ses o manžela a dítě .
No kdo se budě o Janičku starat , když ty si pojedes užívat a odpočívat ? "
Valentýna se zaskaredila .
" Má snad taky tatínka , ně ?
Tak at se stará on .
Já už nemužu .
Mám toho všeho az nad hlavu . "
" Manželství a materství nění procházka růzovým sadem , je to dřína , " filozofovala jsem a Valentýna se na mě utrhla .
" Můžeš za to stejně ty ! " obvínila mě .
" Za co ? " zeptala jsem se opatrně .
" Kdybyš mi dala nějakou svobodu a nehlídala me pořád jako mimino , tak by se to nestalo . "
Dočela nam to klapalo .
S Leošem jsem se potkávala pouze pří předávání dítěte .
Pokud se vyjímečně stálo , že musel zustat v nemocnici po čelý den , brala si Janičku Erika s sebou do svojí zenské ordínace , coz mě vzhledem k Eřicině sobeckosti překvapovalo .
Po spítale se septálo , že mala spínka v ordínaci , Eřika se venuje pacientum a na Janičku dohlíži její zdravotní sestra .
Zdálo se , že všechno funguje bez problému .
Patrání po lečích mojí dcery uvazlo prozatím na mrtvém bodě .
Momentalně jsem řešila odlisný problem .
Ja neviděla , kolik mi tam toho dály .
A to , že jsem jídlo neměla zaplacené , za to také němohu . "
" Ano ? "
Honza nehnul ani sválem v obličejí .
Předvedl mi kamennou tvár , kterou jsem dobře znala .
" Nestihla jsem ho zaplatit , protože mě rozbolel zub .
Byla jsem akutně na osetření .
Ostatně , můžeš si to ověřít .
Dokonce mám i potvrženou propustku .
Přistě už se to nestane . "
Vzal mě za ruku .
Padla jsem vyčerpané hlavou na jeho hruď a rozplakala se .
Pustil mojí ruku a pohladil mě levačkou chlacholivě po vlásech .
Na pokojí byli sami .
Jakmile jsem se objevila , zamrkala Valentýna poplaseně vícky .
Leoš ji dlan pevnějí stískl a vstal .
" Dobrý den , " popral mi , ale odpovědi se nědočkal .
" Co tady dělate ? " zeptala jsem se rozzlobeně .
Pohodil dlouhými vlasy spletenými do copů .
" Klidně mi můžete tykat , " vybidl me sebejistě .
Celý táta .
Jako by Filipoví z oka vypadl .
Trvale jsem ho ignorovala a posadila se na místo , kde před chvíli seděl on .
" Valentýno ? " promluvil na ni .
" Mohl byste odějit a nechat mě i mojí dceru na pokojí ? " zavrčela jsem vztekle .
" No vítě , Filip . . , " nedomluvila a zapyřila se jako novíčka .
" Jo tak , " pochopila jsem okamžitě .
" Jestli to vís od doktora Pelikana , potom na tom jistě něco bude .
Ma informace vždycky z první ruky , " dodala jsem zamyšleně .
" Ale když tu zustaně jen jedna sila , " počítám objektivně , " sama tuhle práci nemuže zvládnout .
Psat jidelní lístky , plánovat denni , tydenni a měsiční stravů , to da pěknou praci .
K tomu ještě běhat po oddělení a ještě pořad hlídat v kuchyní .
Původně jsme na to byly ctyří a neustale se naše stavý snižují . "
Magda si vcelku nevzrušeně lámala klouby na rukou .
Nyní byla čela šediva .
Tlející listí tančilo ve vetru , z nebe padala husta mlhá a počási připominalo dusičkovy den .
Zase mě začal bolet zub , který mi ráno lékarka vyčistila .
Možná me bolel celou tu dobu a já ho pod tíhou události ignorovala .
V bříse mi kručelo a záluděk mi oznamoval , že od rána nic nepozřel .
Take se pořádné ozýval .
Skrundalo v nem na celou uliči .
Kdyby nejezdila auta , vynikla by tahle moje vnitřní hudba s celou paradou .
Možná by nebylo od věci nečím se zasytit .
Zastavila jsem se před obchodem s nápišem Chleb pecivo , vteřinu zaváhala a potom vesla dovnitř .
Stali jsme proti sobě a já myslela na to , jak misto pečeného veprového másá na zampionech kucharky narýchlo usmoli rozpustnou houbovou omáčku , kterou nam vnutil dealer od firmy Vitana , a ohřejí k tomu vařeně hovězi určené k zitřejsi křenově omačce .
Snažila jsem se Leošovi vyhybát , ale moc se mi to nedařilo .
Ten večer , kdy jsem vyslechla jejich rozmluvu , změnil mnohé v měm životě .
Nemohu říct , že jsem ten dialog slyšela náhodou .
Náhodou ne , protože jsem poslouchala jejich hádky pomerné často .
Někdy se nedaly přešlechnout .
Valentýna vřestěla na čelý dům , až jsem se desila , že ten hluk zašlechne někdo z kolemjdoučích .
Magda se uklidnila , začala se hrabát ve stole a ja počítala , kdy by se mělo narodit moje dítě , pokud nějaké čekám .
Mělo by to být v dubnu .
Přesně v tom mesíci se narodila jak Valentýna , tak Janička .
" Kam chodiš do pořádny ? " otázala jsem se ještě zvědave .
" K doktorce Pawlovské .
Ma ordinaci v lážních .
Vítě , Filip nechtěl , aby se to moc rozkřiklo .
Jistě chápete . "
Doktorka Pawlovská !
Vída , na tu jsem nevzpomněla !
Domnívala jsem se , že si jíž uživá duchodu .
Budu ji můset navštivit .
Hlavu mám težkou jako spálek a záluděk mi stavkuje .
Nejsem aní trochu nervozní .
Naopak .
Jsem klidná a vyrovnana .
Mám už toho tolik za sebou , že bych mohla napsat román .
Nikdo by mi nevěřil , jaké šilené obdobi svého krátkého života mám za sebou .
Jíz se niceho nebojím .
Všechno nějak dopadně .
Co se má stát , to se staně .
Osudu neuniknes .
Pokorně se mu poklonis a budeš zit tak , jak ti urči .
Doufám , že se bourlivé obdobi mojí existěnce konečně mění vě sladkou nudu .
Chci zít v klidu a míru , a ačkoliv tomu spoustá lidí nevěří , vím , že se svým druhým mužem už zůstanu do konce života .
Mlčky jsem si prohlížela starobylý nabytek s několika málo kousky vzacného porcelanu po mamince , stojánové pendlovky po tatinkovi , rozvrzané kánápe , na kterém jsem spávala .
Můj pohled se záryl do modrého proslapaného persánu .
Musím na vzduch .
Převlékla jsem se do tepláků , starého vytahaného světrů , obula si vysoké holinky a z dřeveného vesaku stáhla zelenou plaštěnku , jejíž kapucu jsem si nasadila hned v domě na hlavu .
Přes dvořek jsem se dostala do poli a vyslapanou cestičkou okolo kravína vešla do lesa .
Nevnímala jsem zrále maliny , ani houby vykukujicí z jásně zeleného mechu , kterým se po desti vesele lesklý hlavičky .
Po skoncení obradu , který trval asi deset minut , jsme se odebrali na obed do nedaleké restaurace .
Necítila jsem aní hlad , natož zížeň , ale poručila jsem si smážený syr s bramborovou kasi a oblohou .
Tatarskou omáčku jsem skromně vynechala .
V restauračnich zárízeních se ji vyhybám .
Možna jí mají otevřenou jíz několik dní a ja nětoužím po nějakých střevních potížích .
Už jsem toto jídlo dávno neochutnala .
Nakažila jsem svou volbou celou nasí miniaturní společnost .
Oba panově si objednali totež .
K pití si dali mineralku , protože budou řídit , ale já neodmitla servírkou doporučene mále desetistupnově pívko .
Zdá se mi , že se tam něco pali . "
Chápave se usmál .
" To máte asi pravdu .
Smrdí to až k nam na odděleni . "
Prudce jsem vyskočila , ale chytil mě za ruku a pevně ji stískl .
Nevím proč , ale bodlo mě nějak dívně u žáludku .
Stala jsem , dívala se do ořískových oči a říkala si , bože , už se zase na mě tak podezřele dívá !
Proc ?
" Proč se tak díváš ? " tykla jsem mu .
Okamžite mojí ruku pustil .
" Promínté .
Víte , že jstě si s Valentýnou hrozné podobné ? "
Tlak u žáludku zešilil .
" Jsme přece matka s dcerou , ne ? "
Nakrajela jsem na kostký čtvrtku vodního mělounu , oloupala dvě broskvé , přidala pokrajený bánán a pár vyloupaných svestek .
Co asi večeři Leoš ?
Nechala mu tam Valentýna něco k večeři ?
Určitě si na to ani nevzpomněla .
Nakoukla jsem do lednice .
Mnoho se toho tam nenacháželo .
Kousek salámu , dve nozičky videnských párku a nožička gřilovaného kuřete .
Z nemocniční kuchyně jsem toho už nyní moc nepřinesla , i když se mi nabízelo .
Nestalo mi to za tu ostudu .
Jit ale Leošoví navrhnout , aby u mě povečeřel jsem se neodvažila .
Vlastně mi stále nebylo jasně , proč jsem tak rychle utekla po jeho navřatu ze zahrady .
" A ty ses mu chtěla odvdecit , " doplnil mě .
Zhluboka jsem vzdychla .
" Ze jsi hulvat , vím už dávno . "
" Ty zase , laško , myslis jenom na sebě .
Na svojí dceru ne . "
Pravda , přišel kvůli Valentýně .
" Filipe , ja opravdu . . . " nedokončila jsem započatou rec .
S Filipem nebylo nikdy možno se domluvit a nikdy mě nechápal .
I když by měl .
Je to psychiatr .
Leoš celou dobu mlčel .
" Tak řekni k tomu něco , Leoši , no ? " dobíral si ho oteč .
" Už tě nebaví mladá holka ?
Chceš se pocvicit na stařé a zkušeně ? "
Leoš k němu přiškočil a chytil ho za kosili pod krkem .
" Nemluv tak . "
Mluvil , ja psala , ani jsem nesledovala hodiny .
Zkousel me z růžných vyrazu i sloviček , až se mi zdálo , že to vlastně není tak složitě .
Potom se otočil zvešela na židlí tak , že se dotykal svými kolený mých .
" Tak , to bychom měli . "
Přisvědčila jsem a dívala se do jeho tvaře s vystouplými ličními kostmi .
Nečekane mě vzal za ruce .
" Ještě něco ? "
Srdce cítím až v krku .
Říkám si , na tom přece nic není , že mě drží za ruce .
Je to jen přátelské gesto .
Přesto se mi křev hrně do obličeje a zrychluje dech .
Z naivní a hloupe manželky si uděla pracovní silu , jíž si posadí do ordinace , usetří za zdravotní sestru a svojí zenu , která k nemu vzhlízí jako k bohovi , bude mít ustavicně na očích .
Jak pruhledně .
S Magdou se dá dobřé manipulovat .
Není jístě tak chladna jako Eřiká , ani tvrdohláva a vašníva jako ja , a proto mu bude zobát z ruky .
" Co vás udivilo ? " zahrměla dívka nebezpečně .
" Ale nic , holčičko , já ti to přeju .
Kdy čekate miminko ? "
" Po Novém roce . "
" Tak to gratulují . "
Popadla jsem tasku , položila Janičku do kočárku a napadlo mě , že bych si mohla udělat řidičak .
Nikdy jsem nepočitovala potřebu řídit vůž .
Tech pár cest , když jsem jezdívala do Polí , mě vždycky vozil Honza .
Od té doby , co se odstěhoval , jsem tam nejezdila .
Možná zase začnu , kvůli Janičce .
Je tám zdravý vzduch , krásná příroda , klid a mír .
Autobusem s kočárkem to budé dost nepraktičkě .
A ani nevím , jestli me řidic vězme do vozu .
Leoš moje uvahý přerušil .
" Odvezu váš i tam .
Autobusem to budé dost problematičke . "
Vdečně jsem se usmála a pozvala Leose dovnitř .
" Dáš si kafe ? " otázala jsem se .
Do telefonu projevila upřímnou soustrast nad tragickou smrtí mojí dcery .
" Je to osud , " dokončila svojí dojemnou rec .
Mně do hovoru nebylo .
Ani jsem se nezajímala , kdo mě bude zastupovat po dobu nepřítomnosti .
Ale zřejmě už někoho našli dopředu .
Patrně byli ve spítale informování dřívě než já a počítali s touto eventualitou .
Sbalila jsem si tašku a rozhodla se , že tech několik dní do Valentýnina pohrbu stravím na chalupě .
Nechtěla jsem travit volný čas zalezla ve svěm pokoji , ani se na chodbě či zahradě potkávat s Leošem .
Tak mohu s vámi počítat ? "
Jeho oci se na mě prosebné zadívaly a nahle byly příliš blížko mých .
Odolala jsem nutkaní políbít ho materský na tvár .
Žadně číty k sobě nechovámě .
Ani příbuženšké , natož nějaké jině .
" Můžete . "
Minula jsem ho a zachrastila klici , které jsem vzala na stolečku .
Stal za mymi zády .
" Proc jste mi začala vykat ? "
Pomalu jsem se otočila , pohrávajíc si svázkem na zřezlém kroužku .
" Jste doktor . "
" Ale jsem také vás zet . "
" Ano . "
" Můžete mi tykat . "
Nevím , co mě to napadlo .
Byl to jen takový okamžity impulz .
" Jediné když mi budete tykat také . "
Rozehral se jako sluničko .
" Rád . "
Můžeš studovat pří zaměstnání a ke svému milačkoví nastoupís , až budeš mit příslusnou aprobaci .
Alespon tí nemůže nic vyčítat . "
" Ale on by mi nic nevyčítal .
Ma mě rád !
Jenže vy asi nevítě , co to láska je ! "
Počítala jsem do deseti .
" Necely pulrok to vydržís .
Potom se vratím a ty můžeš jít ke všem certum , " dodala jsem jížlivé .
Magda třískla vztekle perem o stůl .
" Půjdu se podívat do kuchyně . "
" To bych ti doporučovala , " zavrčela jsem vyhruzně .
" A řekni jím tam , at narýchlo připraví k tem rízkum bramborovou kasi z pytliku . "
" On není salat ? " podivila se .
" My ho mámě .
Ale pacienti ne . "
Před purítanskými sousedý málé vesnicky , kde si všichni vidí do talíře , jsem se toto čitlivé tema snážila zátajít .
" Jo , dobre . "
" A co Honza ? "
Svými otázkami byla neodbytna .
" Nemáš kafe ? "
" Ne .
Zapomněla jsem ho koupit . "
" Vís o tom , že když ho vyhodili z nemocnice , šel dělat prodávace ? "
Ta ma tedy informace .
" Oni ho nevýhodili .
Jen odvolali .
Tohle se tady také ví ? "
" Samozřejme , spoustá lidi přece ježdí do okřešní nemocnice k doktorum . "
Pravda .
Mohlo mě to také napadnout .
" Jakého prodávace ? " podivila jsem se .
Všimla jsem si , že ruku , kterou mi podala , ši okamžitě otřela do kapesníku .
" Pohřeb bude v patek , " řekl Leoš , aniž se ho kdokoliv ptál .
" V úžkem kruhu rodiny . "
" Jen ja , Simona a ty a máma .
Nechal jsem vyvěsit parte , ale není tam udáná hodina . "
Bodlo mě u srdce .
Přetrpěla jsem dalsí bežesnou noc .
Převalovala jsem se v posteli a všechno mě tlačilo .
Chvíli mi bylo horko , a tak jsem se potáčela otevřít okno , za pár minut mě přepadla třešávka a zaše jsem se plížila ho zavřít .
Po půlnoci jsem měla všeho dost .
Zabloudila jsem k sidlistí na konci města .
Bylo jako po vymření .
Lide si v sobotu většinou přišpí .
Všimla jsem si , že dveře do jednoho domu nějsou zavřené .
Vyšla jsem asi po sedmi schodech a vešla do chodby .
Mohla jsem přívolat vytah , ale měla jsem strach , abych nevzbudila najemníky .
Lide jsou zvědaví a mohli by se zajímat , co zdé pohledavám .
A ja to sama nevím .
Něco mě sem prostě přitahlo .
Vyšla jsem do posledního patra a vykoukla oknem ven .
Dech se mi zatajil .
Pani , to je výska .
Odtud spadnout , to už by člověk asi nerozchodil .
Ta myšlenka mě zaujala .
Jednou večer příšel na návštevu , když byla pryč , a usnul v jejím pokojičku .
Ráno , když jsem sla budit Valentýnu , našla jsem je všechny tři v jedné posteli . "
" Takže bydli spolu ? "
" Ano .
Zůstali v tom bytě náhoře a já bydlím dole .
Janička je přes den u mě a v nocí u nich . "
" V noci jsi tedy sama , " konstatoval tise a já se rozhodla , že příznám pravdu .
Jíz ho nepotřebuji .
Mám Janičku , Valentýnu i mužskou ruku v domě .
" To jsem , " přiznala jsem stručně .
" Zřejme šis našla nahradu , " pokračoval kategorícky .
" Ně .
Už jsem ti to řekla .
Nemám na tebe čas .
Promin .
Honza je člověk , který to nikomu nepovi .
" Dobře .
Budu chovat , " odvětila jsem proště a těšila se pohledem na jeho vykulené oči .
" Skutečně ? "
" No jo , " zasmala jsem se radostně .
" Už je to tak . "
" A kdo je ten štastný ? " nadhodil nesměle .
" Márek ?
Budete se brat ? "
" Márek ?
Ne , toho jsem dávno pustila k vodě . "
" Tak kdo ?
S nikym přece nechodiš . . . "
" A jak to víš ? "
" Nepoustím te ze zřetele .
Měl jsem o tebe starost .
Po tom , co se stálo Valentýně , jsem se bál , abys nevyvedla nějakou hloupost . "
" Tak jdéme ? " zeptala jsem se rozpustile .
" Nebo to pozvání na kafé uz neplati ? "
" Plati .
Ja jen ze . . . "
Doma jsem papír s proužkem zalepila opatrně do bilé obálky , položila ji na dřevěný noční stolek u postele a tvrdé usnula .
Probudilo mě nesměle zaklepani .
Leoš stal s Janičkou uprostřed pokoje a trpělivě čekal , až se vzpamatují .
Vylekala jsem se .
" Kolik je hodin ?
To už jdes do práce ? "
" Ano , bude sest . "
Posadila jsem se .
Usnula jsem oblečená v silonové oranzově halence , pod níž jsem byla nahá , proto jsem se schoulila všede pod děku .
" Můžeš pro mě něco udělat ? " zamumlala jsem ospale .
Venoval mi čitlivý pohled .
" Pro tebe všechno . "
Podala jsem mu obálku .
Snažím se o to už vice než osmnáct let a stále se mi nějak nedaří zářidit si ho podle svých představ .
Ustavičně se zamotavám do problému .
Já jednoduse prusvíhy přitahují .
I kdybych se sebevíc snažila vyhnout se jim sebevíc , ony si mě najdou .
Nechci se plest svojí dceří do života .
Chci jí jen pomoct .
Navest jí na správnou cestu .
Ona to sama nedokáže .
Je to dítě .
Nechci s ní soupeřít .
Mám ji ráda jako nikoho na světe .
Říka se tomu materská laska .
Může tohle mužsky pochopit ?
Po návřatu domu jsem Valentýnu zastihla na schodišti .
Vedle ni ležel spacak .
Prohlížím si jeho mužný profil a srdce se mi tětěli laskou .
Už jsme toho spolu tolik prozili , a přesto ho tak milují , že jsem se odhodlala k tomuto činu .
Vžít si ho za muže .
Hůště tmavě vlasy má strojkém ostřihaně na ježká , takže mů na určitých místech prosvítají drobné lýsinky .
Ma orlí nos a silně smyslně rty .
Zachvějí se při představě , jak mě liba .
Do očí mu nevidím , ale vím přesně , jakou mají barvu .
Ženich stojí klidně a v azurovém obléku vypada jako mánekyn .
Vysoká , stihla postava me převyšuje a při polknutí mu poskakuje ohrýžek na křku .
Tech několik minut mě nevytrhně .
" Ano ? "
" Simono ! "
Filipuv hlas zněl rozčileně .
" Kde jsi ?
Hledám te celý vikend ! "
" Neco se stálo ? " odpovídám dutě a netečně .
" Stalo . "
" Poslouchám , " pobídla jsem ho odhodlane .
Je mi jedno , co se stálo .
Nic mě nevzrusí , neprekvapi a neodrádí od plánovaně sebevrazdy .
" Valentýna je mřtvá . "
Nejdřív jsem jeho slova vůbec nepochopila a ani na ně nijak neřeagovala .
" Slyšís mě ?
Simonko ? "
" Já jsem ti asi nerozuměla .
Co jsi to říkal ? " ptám se pro jistotu , protože mi teprvé nyní dosel vyznám jeho slov .
" Valentýna , " udělal malou pomlku , " je mřtvá . "
Panoval zdé mírný chaos , ale pří představe , že zde Leoš hospodařil být jen jeden den sam , jsem se přilis nedivila .
Na kuchyňšké lince postávala otevřená plechovka leča s párkem .
Vedle skýva okoralého chleba , načatá krabice sušeného mléka s použitou dětskou lahvickou a několik hrnku se zbytky zaschle kávy .
Stul byl skoro prázdny , povaloval se na něm použe fialovy kartač , plný nařezlých vlasů .
Poposla jsem blíž a slapla na malou plýšovou hracku .
Malem jsem po ni uklouzla .
Shybla jsem se a vzala ji překvapené do ruky .
Byl to zlutý měsíc , který jsem nepoznávala .
Myslím , že Janička takovou hračku nema .
" A ty bys to uměla ? " ptám se zvědave .
" Přece jsi dietní sestra , ne zdravotní .
Ve skole jsme se injekce pichat neučily . "
" Dodělám si skolu , " řekla lhostejně .
" Třiletou nastavbu .
Ziškám tím větší kvalifikaci , než mate vy .
Je to Vyssi odborná zdravotničká skola . "
" Hm .
A to je denní studium ? "
" Ne .
Dalkove .
Jezdí se každý čtvrtek na čelý den .
Od rána do večera .
Může jí studovát každý , kdo ma matuřitu . "
" Na zdravotní skole ? "
" Ne .
Na jakékoliv . "
" Třebá na zemědelské ? " divím se a mám pocít , že mi všechno unika .
" To také . "
Pokusila jsem se o lehky konverzácní ton , ale přílis se mi nedařil .
" Vypadátě spíš jako sestry . "
Ten kompliment mě zahrál .
" Měla jsem ji v osmnacti , " poznamenala jsem zmáteně .
" Musím už jít . "
" Chtěl jsem se jen na něco zeptat . "
" Tak rychle , než udělají v kuchyní z oběda dřeveně uhli . "
" Co budete dělat odpoledné ? "
Povytáhla jsem udivém oboci .
" Proč ? "
" Máme pozvání na vitání občanku .
Je to v patnáct hodin na radnici .
Nešla byste se mnou ? "
" A co Valentýna ? "
" Pry nepůjde .
Volala mi , abych šel sam .
Pry něco ma . "
" Pry něco ma ?
Co může být důležitějšího nez vlastní dítě ? "
" To neřestě .
Stala tam plesníva marmelada , par vlasských ořechu , jedna vyšeptala cibule a dvě másové konzervy .
Záruční lhutu proslou neměly , a tak jsem jednu pracně otevřela kapesním otvírakem na sardínky .
Krajela jsem hovězí máso ve vlastní stavé kuchynským nožem a strkala ho nepřítomné do úst .
Posleze jsem se posadila k málému dřevěnému stolečku , ze zasuvky vyndala ružovy dopisní papír i s obálkou , který jíz byl na končích častečně zažloutly .
Mila Valentýno , až budeš cist tenhle dopís , nebudu jíž na světě .
Nemohu ti napsat , proč jsem to udělala , ale myslím , že takhle to bude lepši .
Ta představa , že stravím s Leošem pár nerušených chvil , samozřejmě pracovně , jak jinak , byla lákáva .
Už tolikrát jsem mu chtěla vysvětlit spoustů věci .
Ale nikdy nejsme sami .
" Tak plati , " rozhodla jsem nakonec .
" V kolik más čáš ? "
" Přijdu kolem třetí .
A závolej tatovi , že to k němu do pětí stihnes , jo ? "
Slíbila jsem , ale nesplnila .
Filipovi jsem zavolat nestihla .
Po pravde řečeno jsem si na něj ani nevzpomněla .
Řešila jsem v kuchyní , kdo ma kdy mýt bile nádobí , kdo černé , pokud je pomočná sila na dovolené , a kdo ma vářit omáčky a čaj .
" No a dnes jedeme na techno do Pudilova , " říka Ales mladé kucharce , která s obdivém zkoumala jeho pearčing .
Kucharky sedici v houfu u stolu a ladující se bramborovým salatem mu nevěnovaly přílišnou pozornost .
Zamerily se spíse na mě a já se nejístě rozhledla .
Na něco čekají , či jsem něco přehlédla ?
Alese bud přestálo bavit blbnout mladou holku , nebo mi něco chtěl sdělit .
Přesunul se ke mně .
" Chutna vám ten salat ? " hlesl a očima se dotkl velké neřezové misy za mnou .
Prohlížela jsem si malou pěcíčku z neřezově ocelí nastřelenou v právem křídlé orlího nosu .
Co se to tam takhle po ránu děje ?
Že by Leoš již připravoval male papaní a nevěděl si s tím řády ?
Otvíráním dveří jsem se trapít nemusela , protože byly jen mírné přivřené .
Uvnitř mě čekalo překvapení .
Valentýna byla doma .
Stala u stolu a s Leošem se hádali .
Zaradila jsem rychle zpatečku .
Dole jsem popadla ze stolku objemny svážek klicu a mobilní telefon a vyběhla ven .
Chodila jsem po městě a pokoušela se pročistit si hlavu .
Mrzelo mě , co se stalo , a taky jsem měla strach .
Co když se Valentýna vrátila dřív a viděla náš ?
" Ze o tom nic nevím , " podivila jsem se .
" To me měl ředitel informovat , ně ? "
" Toho pry odvolali .
Dočasně byla vedením poveřena přimářka z lečebný dlouhodobě nemocných . "
Zasla jsem stále vic .
Jestli je to pravda , jak to , že ja o techto změnach nevím ?
" Pry propušti i jednu z náš , " dodala Magda a zalila dva šalky s přípravenou kavou .
" Zajímalo by me kterou .
Vas asi ne . "
" Proc myslíš ? "
" Jste tu vedoucí a taky jste ředitele příbužna . "
" Právě proto , když propustili jeho , " usoudila jsem zamyšleně .
" Odkud to všechno víš ? "
Zakroutila bezrádné očima , které se ztračely v jejím otylem obličejičku .
Ales s Blánkou se pližili ž kuchyně a odnášeli nějaké tasky k ním do šatny .
Jindy bych určitě zasahla a brásny jím zkontrolovala , ale dneš mi to bylo jedno .
At si pomůžou .
Když v kuchyní nebude nic chybět , nechám to tak .
Udělám dnes vsude inventuru , vyžehlím všechny resty , abych odešla s čistým stítem a muj náštupce převzal cisty stůl .
Kohopak asi na tohle místo seženou ?
Dietních sester je stále v nemocnicích nedostatek .
Ostatně jako všeho zdravotnického personalu .
At si vedení nemocnice porádí samo .
Možná se vrátí Magda z neschopenky . . .
Je mi to jedno .
Navlekla jsem se do ních a prohledla se v zrčadle .
Bikiný mi slusely .
Na zahrade se budou vyjimat .
Zahráda vypadala zpustle .
Tedy nevypadala , ona zpustlá byla , a značně .
Zahonky byly už zrušeně a ovočně stromy , které nikdo nečesal , nechal Honza pokácet , protože ovoce padalo samovolně do travy a lákalo vosy .
K několika děkorativním stromum , které v zahrade rostly jíz léta , jsme jich několik příkoupili a proměnili zahradu v okrásnou oazu .
Všude rostla jen měkka travíčka , kterou jsem pravidelně sestřihovala .
Dnes by potřebovala náležitě zkrátit .
Máša vrtí hlavou a bere ho za ruku , Laďa jí svíra v dláni .
Šedí vedle ní a představuje si , jak školi dočela sam obrovškého medvěda , jenom pro ni , aby ji udělal radost , budou pak zít spolu . . .
Někdo do něj stouchá .
" Co je ? " otací se .
" Co blázníš ? "
" Učitelka te vola , " gestikuluje nenápadně soused přes uličku a ukažuje k tabuli .
Skutečně , učitelká Ladu propichuje očima , které srsí za skly brýlí .
" Zase nedáváš pozor !
Pojd zopakovat , co jsem říkala !
A vstan , když s tebou mluvím ! "
Láďa rozpačitě vstaně , jako by se právě probudil , nema ani potuchy , co říkala , natož aby to mohl opakovat .
" Maminka ještě zustane v nemocnici , " oznamuje , " telefonovala jsem tam .
Než se vrátí , budu se o váš starát ja .
Veronika může spát u nas s Jířinou a ty , Lado , na gauci v obyvacím pokojí .
Pojdte , vežmu vás hned s sebou nahoru . "
" Já nikam nepůjdu , " mrací se Láďa .
" Zustanu tady . "
" A pujci mi Jířina tříkolku ? " zajíma se Veronika .
" To vís , že pujci , " ujistuje paní Mourková .
" Dobře , tak já jdu , " Veronika seskoci ze židlicky na zem .
" Ráno vás obá vzbudím a vyprávím do školy , " pokračuje paní Mourková , jakoby se nic nestalo .
A čela Paříz pod jejich nohama jako by dřímala , spala .
" Chutna ?
Není moc silna ? " vyrušil ho ze vzpominání svobodník .
" Ne , " zavrtel Hávlena hlavou , " kdepak . "
A klouzali zase mlčky zimní krajinou .
Nazelenala políčka vystřídalý hnedě a rezavé pasy zeme , provlhlé lesy a opuštěně chmělnice .
Silnice také oschla a Havlenuv favorit na ni ošiřel .
Jen občas potkávali ohromné tiračké vozy , putující od hranic .
" Zbývá mi osm měsíců , " řekl svobodník , " snad už je přečkám bez potíži . "
" Co dělaté v civilu ? " zeptal se profesor se zajmem .
Nikdy nic nepředstiral a skutečny zájem se poznal i na tonu jeho hlasu .
" Chemii , průmyslovou chemii .
" Neboj se , dobré to dopadne , " chlacholi ho paní Mourková , ale v jejím hlase zní težko potlačovana nejistota .
" Kdybyste něco potřebovali , přijďte náhoru . "
Zastaví se a rozhledne kolem .
" Kde máš sestřičku ? "
" V pokoji . "
Veronika , umouněná závařenínou , vyhledně ze dveří .
" Ják si teď poradíme , " spráškne růce paní Mourková .
Veronika se na ni zvědavě díva a cuca pálec .
Láďa stojí u stolu a také ji sleduje mlcky .
" Vite co , já ještě přijdu , budte tu zatím hodní , " řekne paní Mourkova , aby vubec neco řekla .
Bezí znovu schodištem vzhuru , jen podpatky klapou .
" Můžu si umyt ruce ? " pta se Veronika .
" Jo , a pak půjdeš spát . "
" Už ? "
V operačním sale i v předsali je nedychatelné horko .
Havlena citi jakousi horkou pachuť v uštěch .
Pečlivě si dřhně kartačkem obvyklými krouživými pohyby předlokti , dlaně , klouby , prst po přstu .
Když skončil a sestra mu polila ruce dežínfekci , vklouzně do připraveného empírů , operáční uniformy , navlekne si rukavice a odchází do salu .
Anestěžioložka už dávno zapojila ventilator , kyslik se mechaničky prohání plicemi a na obrazovce naskakuje podivna deformovana křívka , nejístě blikající .
Dívka leži ná operačním stole , bledá , zarouskovana a ztuhla .
Nad ni září umělé , oslnující slunce .
Profesor pohledně na lékařku obsluhující všechny dychácí aparáty .
Je zkousen u tabule každou hodinu a pětek vůčihlede přibyva , už je ani nepočita .
Je mů to jedno , vždorovité mlčí .
A jako kazdé ráno : nejdřív s Veronikou do školky .
Naučila se sama svlékat i zouvat , snaží se .
" Láďo , přijdes pro mě brzy ? " drží se ho pevně za ruku a svírá , jako by hledala oporu , " já nechci odpoledné špát . "
" To vís , že přijdu . "
" Ale brzo , určítě ! "
Do školky jdou kolem kiná ;
visi tu bařevné obrázky z filmu , který právě hrají .
Dvakrát tydné promitají odpoledné pohádku .
" Já bych chtěla jít na Snéhuřku , " říka Veronika .
" Nemáme peníže . "
" A proč ? " diví se holčička .
" V kolik hodin mátě být v kasarnách ? "
" Ve dvanáct . "
A jako by se vojak chtěl ospravedlnit , okamžitě začal vysvětlovat další podrobnosti .
" Byl jsem doma a vlak měl zpoždení , takže autobus z Prahy mi taky ujel , ani jsem neměl jinou moznost než riskovat stop .
Abych nevlit do prusvíhu . "
Okna pomálu osychala .
" Kam až s vámi mužu jet ? " zeptal se konečně vojak s jednou peckou na narámenicích a se dvema zlatými proužky , coz znamenalo svobodník absolvent , tedy vysokoskolak , který slouži vojenskou přezenční službu hned po promoči .
" Třeba ještě někde chytnu nějaké spojení , abych dorazil . . . "
Nejdřív ze všeho zatopit a pak si uvařít snídani na malem elektřičkem vařici , umyt se a obléknout .
Velikou knihovnu v přízemi bude třeba urovnat , přivezl si přece spouštu knih !
A pak rozvěšit obrázy .
Dokud jsou venku závěje sněhu a celá zahrada je přikryta teměř mětr vysokým kobercem , bude žít mězí dověženými vzpominkami , čist nebo něco studovat .
Potrva nejméně dva měsíce , než slunce rozpuští sníh na straních a zem otevře jaru .
Pak teprve bude žít , jak si představoval .
Bude se hrabát v zemí , sažet , kropit , okopavat , hnojít , osetrovat , stříhat a křížit .
Celý den na vzduchu , na slunci .
Nad tim vším svíti elektřičké vanoční svíčky a rozvešené smrkové vetvický pomalu opadávají , jehlící se snásí na všechny hráčky ve vykladní skřini jako prach .
" Já bych chtěla tříkolku , " tahá Veronika Ladu za rukav .
" A proč ? "
" Jirina ma taky tříkolku . "
Jíriná bydlí u nich ve třetím patře a prohání se na třikolce v pruježdu i na dvoře , přímo před okny přízemního bytu .
Veronika na ni krásné vidi , když si vyleze na stoličku a opřé o okenni tabulku .
" Ještě jsi malá , " řekne Láďa s převáhou .
Veronika jedina bytost na světě , která si ho váži a uznává ho .
Mímo Maší ovšem .
Co na tom , že skutečná cena byla mnohem vyssi , hlavně ze zbylo na pití , o ostatní se Laďuv otec nestaral .
Bylo mu jedno , co může nastat , hlavní vec , že měl na pivo .
Při první kontrole se na všechno pochopitelné přišlo .
Stačil prodat tří rádia a jeden holici strojek , což mu vyneslo sest měsíců .
Už potřetí .
A k tomu protialkoholni lečení hned po skoncení třestu .
Ve vykonu třestu mu aspon strhávají vyživne , takze každý měsic přinese posťačka několik stokorun .
Podobát se otci by Láda rozhodne nechtěl .
A maminka ?
Pracuje jako pomocnice v kuchyní , v hotělu Kvet , přímo na naměstí .
Nakonec postavila na každý připravený stolek natístěnou cedulku Zadano a zmízela v kuchyní .
Voják si svého společníka prohlížel a mímodek ho odhadoval .
Díval se chvíli na jeho ostrou , rozhodnou tvár , sedivě vlasy a nakonec se zahleděl na jeho ruce .
Byly drobné a nervozní , s tenkými prsty , které se nepokojné chvěly .
Profesor postřehl vojakuv pohled a zrozpačitěl .
" Taky proto jsem odešel , " řekl jako by mímochodem tomu neznámému mladíkovi ve vojenské uniforme , jehož jméno vlastně neznal .
Copak ten mladenec proti němu může vedět nebo vůbec pochopit , co pro chirurga znamenají třesouci se ruce !
Odložil beranici , kabat i hul na věsak v rohu u dvěří a posadil se do kouta , k prázdnému stolu , aby měl přehled .
Hospudka působila mile a zabydlene , temer domáčky .
Po stenách rozvěšil hostinský stařé místni dřevoryty , dilká nějakého malíře z konce minulého století , zašla kourem a prachem , doplnující však dokonale atmosféru .
Zasklené obrazy pokračovaly vyjevy lovečkých scen , pak několik výcpaných ptáku , obvyklé jelení parozi a pět činových konvic různé velikosti .
Hostinský je zavěsil na steně , bokém od nalevního půltu , hned vedle nich , na policích , rožestavel porčelánové nádobi .
Centřem však nesporně byla barevná freska na celní steně , u vyčepu .
Loní jsem promoval na technice a v lete jsem nastoupil u nas v cukrováru .
V Předměřicích , je to kousek od Hradce .
" Aha , " přikývl profesor .
Předměříce neznal , ale vojáka to nijak nepřekvapilo .
" A vítě , že mi na vanoce poslali z podníku blahoprání a taky dvě knížky ? "
Koho by to nepotešilo , když ma před sebou skoro rok klaužury .
Havlena hleděl dopředu , sledoval tu dlouhou bilou čáru , někdy plnou , jindy přerušovanou .
Jako klubičko nití , které vedě z lábyřintu opět na světlo .
Kam vedě tahle čara ?
Vede ho správným sméřem ?
Ale už se rozhodl a rozhodnutí trvá , nelze ho změnit .
Blinkr napravo !
Co když je podvrženy ?
V pohádkách se přece takové příhody stávaly !
Když v posledních týdnech postaval na skále pod zřiceninou , kolikrát ho napadla myšlenka , že utece z domova .
Ani doma , ani ve skole ho nic nedrzelo , vlastně skoro nic .
Už by to jistě udělal , ale bránila mu v tom malá Veronika - a pak počasí .
V takovéhle zimě , v mrazu a sněhu se utíkat z domova dlouho neda .
Kde by spál ?
Co by jedl ?
A především - kam utecí ?
Už ted se nědočkave těsí na chvíli , kdy poprvé dosedne na lavičku pod košatým javořem .
A dovědě si představit takový večer : z louky za domém zavoní jetel a máteřídouška , z měží a strání donese vitr lehounke , ale proníkavé cvrčíci mužičírování , a než slunce zapadně za protějsí kopec , celé rude , nebe se zbarví červánky a rozestře je obzorem .
Unavený po čelodenní manualní práci si bude jistě připadát stejně štastný a spokojený jako dřivě po dlouhotrvajíci naročné operaci .
A možná , že i stastnější .
Zvedl svůj pullitř a nasledoval staříka , který před ním vítězoslavne kráčel napřed a spokojeně si mnul ruce .
" Ze tam sedíte tak sam ? "
" Ještě tu nikoho neznám .
Přistěhoval jsem se teprvé nedávno . "
" Aha , " přikývli jeden po druhem jako sudičky nad kolebkou přince , " my sem zase chodíme každý den , přijďte taky .
Aspon nam ta penze lip utíka . "
Zaradili si ho okamžitě kam patřil , a měli pravdu .
Profesor na to nic neřekl .
Dřevěna lavice tlačila do zád , zkoušel se opřít , aby našel vyhodnou , pohodlnější a přijemnou polohu .
Dum na nabřezi od této chvíle přestal existovat .
Nezůstalo tam nic , co by ho lákalo , nic , co by ho trapilo , že ztračí .
Všechny knihy , zápisy , vzpomínky , obrazy a věci , které pro ného mělý čenu a smysl , dovezl stěhováci vuž už předevčírem .
Zbyl jen starý nabýtek .
Předměty odhazoval s klidným svědomim a bež vycitek , jako se zbavujeme starých novín .
Vzpomínky , jež zůstaly živé , si však odvažel s sebou .
Ty poslední a nejcennější , které ještě zbyly , složil do čestovní kabely , která ted ležela na zadním sedadle jeho favorita .
Zkondenžována pará na předním skle po ránu mrzlá , sterace jen klouzaly po povřchu .
Zná jí dlouho , často si jí vybíral ke svým složitým a dlouhým operacím , k máratonum , které trvaly cele hodiny .
Je zkušená a pohotova , nemusí jí nic vysvětlovat , chápé napřed .
" Jak to vypadá ? " zabručí a lekarka jenom mlcky ukaže na monitory .
Není co vysvětlovat ani o cem se dohadovat .
Tlak sedmdesat na ctyřicet , puls nehmatny , akce srdeční nepravidělná .
Hluboké bezvědomi trva a ještě se prohlubuje .
" Dychala ? " pta se profesor zbytečné .
Přistroj jen pravidělně dmycha gumovým mechem , navzdory vši moderní technice orgánísmus se brání probrat .
Již překročil hranici .
Zastavili na vyježdeném sněhu před barokním horským kostelem .
Z kominá nového hotelu nesl vitr až k nim vůni páleného dřevá a čerstvého úžení .
Horská obec se pomalu proboužela .
Profesorova dlouhá postava se narovnala , zapnul si kabat až ke křku , navlékl rukavice a rázné zamíril rovnou ke dveřím hotelu .
Absolvent ve vojenském samozřejmě kráčel za ním , jako by plnil rozkaz výsokého důstojníka , bez odmluvy .
" Horky čaj s citronem , " objednal profesor hned odě dveří restaurace .
Odložil rukavice i kabat na volny věsak - byli ostatné prvními časnými hosty , právé otvírali .
Černovlasa servírka chystala stolky ke snídání pro stálé hosty , chrastila příbory a talířky .
" Protože nám zavřeli tatu a maminka je nemocna . "
" Maminka je nemocná , " opakuje Veronika .
Začina chápat ;
vidí maminku každý den ležet , a to znamená , že je nemočná .
" Tata zlobil , " prohláši po chvílce přemyšlení .
Samozřejmé , proto ho zavřeli !
Vždycky Veronice vyhrozoval , že jí závřé do skřině , když bude zlobít .
Teď asi sedi sam v nějaké skříní .
Jsou věcí , které Veronika proste pokladá za zčela samozřejme .
" Po oběde přijdu hned ze školy , " slibuje Láďa .
Veronika chodí do školky v dřevěném pavilonu , se zahradou , travníkem , sadem a malým hřístěm .
Jakmile se otepli , děti jsou po vetšinu dne venku , hrají si .
Měl v podstatě rádost , že může vojáká hostit .
Byl to přece jeho průvodce předelem světu , došavadního a budoučího .
A snad mu svobodník připominal ještě něco , snad vlastní mladí , snad zrčadlo starnutí .
Klobasy byly opravdu vyníkající , čerstvé , ještě se z nich kouřilo , chrupaly a praskaly .
Když oba muži vysli před hotel , stalo slunce nad hořízontem kopce jako oranzovy pomeranč a po zasnežených planích projížděli první nedočkavi lyzáři .
Po celý zbytek cesty , až před bránu kasaren , jíz nepadlo jediné slovo .
Voják vystoupil , podal profesoroví ruku a poděkoval .
Zmižel za zelenými plechovými vráty .
Havlenuv favorit se obrátil na okřešní silnici a pokračoval dál .
Muž , který chodíval domu skoro denně opily a křičel .
Muž , který skoro po měšicích menil mista a odevsad musel nakonec odejít .
Nebo mátka ?
Vecné podrazděná , unavená a nervozní , a jindy zaše ustrašena a smutná ?
Anebo učitelká ?
Otec jezdil naposledý jako závoznik , rozvázel zboži do všech prodejen s průmyslovým zbožím v okřese .
A ják se rychle zjistilo , občas nějaký ten tranžistorovy přijímac nebo jiná potřebná věčička putovala stranou místo tam , kam patřila .
Vždycky se v hospode někdo našel , kdo vyměnil nové radio nebo holici strojek za pár korun .
Předchozi majitel tu nechal u zdí narovnáné spaliky březového drevá , ktere léty vyschly , nyní se hodily , protože nebyly navlhle jako dřevo ze sklepa nebo ze zaprazi .
Kachlova pec patřila k nejmálebnejším místum v cele chalupě a svým způsobem ke koupí domku ještě přispěla : trochu připominala kachlova kamna v jeho pracovně na klinice .
Snad i kvůli tomu . . .
Hned první večer je podrobné studoval a prohlížel .
Pracovní a remeslnické motivy se neopakovaly , i když zdanlivě působila kachlova pec jednolitě .
Ano , skutečně měl takovy dojem , znal takovouhle zimní atmosféru jen z bařevných pohledníc a kalendárů , praktický nevyjízděl z Prahy , ledá služebné .
Sceněrie ho uchvátila .
Prýč jsou všechny přednásky a kongresy , dlouhé hodiný na klinice !
Prýč je kamenné město .
Barvá obzoru se měnila , bledla a světlala .
I sníh se tu bělal jinák než dole , v údolí .
Nespinil ho popilek ani prach z kominu .
Hranice shrnutého sněhu poděl cest jístě přesahovaly metr .
" Není vám zima ? " zeptal se profesor svého sousedá , který se pohroužil do myšlenek a snad i trochu pospával .
" Prosím ? "
" Máme dost času .
Napadlo mě , že jste také nesnídal .
Na hradbách se zatím skvíři vaříci smůla v sudech a ohromně zulově balvany záčnou padat hned za nimi .
Ale než zácné rozhodující bitva , musí odvést Mášu do bezpečí .
Vcházi do její komnaty .
Mása s dvorními dámami vyšivá na dřeveném rámu bařevným hedvabím lovečke výjevy .
Jakmile Láďa vstoupi , zbledně jako křida .
" Stalo se něco , paně ? "
" Nic , ma drahá komtěso , " odpoví Lada klidně , " jenom vás musím odvést do bezpeči . "
Dvorní dámy ho obklopi .
" Nemusite se niceho bát , " opakuje Láďa , " pojdte klidně se mnou . "
Schážejí po točitých schodech z věže do hlubokého sklepení .
Jen Laďa vi , kde jsou tajna dvířka do podzemní chodby .
Vidí už i zapadající soumrak , hvězdy , které za jasně a mraživé nocí pokrývají nebě a zahlcují člověka závrátnou hloubkou propástností a vzdálenosti planet .
To vše ho teší a rozechvíva .
Konečně našel odváhu a vyskočil rovnýma noháma na podlahu z dřevěných , hoblovaných prken .
Dopadl do promržlých pantofli ;
zupan prochladl za noc tak , že profesorem zalomcovala zima .
Otřásl se .
Kamna na pohmat hrala ;
když se jich dotkl rukou , zdálo se , že ohen ještě doutna .
Otevřel dvírka a prohrábl popěl .
Na dne zbývalo několik zhavých uhlíku , položil na ne drobna dřívka , která rázem vzplala a plapolala v práskajícím hladovém ohni .
Nelákala ho ani valecná tažení do Líbané a rváčky s místními kluky , kteří chodili do jejich školy a s nimiž je odjakživa pojilo klukovské nepřátelství , mnohokrát potvrženě a přenášeně z genéráce na generaci .
Mnohem ráději teď chodil sam .
Nebylo dne , aby hned ze školy nevyrazil nekam za město , nejčastějí však ke Korunní huřce , která připominala obrovity kotel měsíčni krajiny , anebo se propletal skalami pod hradní zříceninou .
Vydržel sedět pod boční , nejzáchovalejsí hradní zdí , na vysokem naspu , odkud škala spadala prudce dolů k jednokolejné zelezniční tratí .
" Já už vůbec nejsem malá , " staví se Veronika na spíčky .
" Podívej . "
Ale už mlcí , očima hladí jednu hracku po druhé .
Jdou dál a drži se Ladi jako klístě .
V oknech jejich bytu se svití .
Láďa se zastavuje a má hroznou chuť Veronice něco říct , ale neví ják , stejně by asi nerozuměla .
Rádeji místo zvonění chvílí hleda klič .
Snad i Veronika podvědome čití , že něco není v pořádku .
Matka sedí v kuchyní u jidelního stolu , snad ani jejích přichod nevníma .
Nic neříká , ani když prochážejí kolem ni .
Protahnou se do pokoje a posadí vedle sebě na jedné posteli .
Láďa i Veronika s Jířinou sedí na kobercí a vybaluji dárky .
Láďa dostal kapesní nuž a Veronika novou panenku .
Stedrovečerní noc se lame ve vločkách zmrzlého sněhu .
V oknech se odrážeji plaminky svíček .
Když Láďa usína , cosi ho zasimra pod bradou .
" Co je ? "
" To jsem já , " septá Veronika , " můžu jít k tobě ? "
A už vklouzla pod perinu a cela se schoulila .
" Aby mi nebyla zima , " vymysli si .
A obejme ho kolem krku .
Za chvíli oba spí .
Proskleně dveře operácního bloku půlí chodbu a odděluji svět čekajících .
Ani nezpozoroval , že mu sněhem zledovately nohavice , plandající v závějí , kam mimodek zapadl , když uškakoval před projíždějicím autem .
Rozhlédl se .
Na jednom z patrových domku visel napís Potraviny ;
jeho čast se rozbila , takze zustal jen poněkud kurióžní nažev traviny .
Mistní obyvatelé ořiginálnímu označení jíž zřejmě přivykli , že ani neřegistrovali změnu : člověk málokdy vníma něco ve svěm bezném okoli .
Před obchudkem zastavilo nakladní auto a zavozník v modrem plašti shazoval do sněhu kovově basy s mlekem .
Lahvě cinkaly a jejich povědomy zvuk vrátil profesora někám o desítky let zpátky , do času , kdy se chodilo pro mléko s bandáškou . . .
Úžkost , kterou prožíva , aby to na něm někdo nepoznal , aby nikdo nezpozoroval , jakou míru přemáhání a ovládaní musí vynaložit .
S jakou lehkostí se nyni přiznal !
To všechno je daleko za ním .
V některém z předchozich životu .
V tu chvíli se vynořila servířka z kuchyně a na podnosu nešla dve porčelánové bíle konvíce s horkou vodou na čaj a postavila je před hosty .
" Dáte si něco k jídlu ? " zeptala se a změřila si je .
Že by otec a syn ?
" Máme tu vyborné domací klobasky , právé doužené , spěcialitka na rostu , " nabidla a vyckávala .
Profesor přikývl .
Stený jsou pokřešleny uhlem , sama divoka zvířata , která se vzpinají , jak je pronásleduji lovci s oštepy .
U žádní štený leži na několika čerstvých kužich Masá , ma otevřené horecnate oci , bloužní .
" Trochu vody , " septa vysušenými rty .
Láďa nabíra do dlání vodu z kamenné nadoby a přiblizuje se k ní .
Máša hltavé srká vodu z jeho dlání , do poslední kapky .
" Neboj se , přinesu ti za chvíli medvědi tlapu .
Načelnik říkal , že má magickou silu .
Určitě se uždrávís . "
Mása se k němu přítiskne , tvaře ji hoři , ale snaží se usmát .
" Ja te mám ráda . "
Poblíz nikdo není , všichni se hřejí u ohně .
A ukázal na slepého hejtmana na koní , s páskou přes očí a s palčatem v ruce .
Staříkoví zasvítily oči a vítězoslavně se po ostatních rozhledl .
" Aha !
A když oblehal hrád Zížka , to znamená , že hrad existoval !
Kdo měl pravdu ? "
A v tu chvíli se Havlena probral , a aniz sam veděl , co ho to napadlo , nežúčastneným , klidným hlasem , avšak zřételné prohlášil :
" Ale Ján Zížká zemřel už 11 . říjná 1424 . "
Nic vic .
V udanou dobu byl tedy jíž dobřé tři roky po smrtí .
Stařici rázem zmlkli , i hostinský .
Teprve teď si Havlena uvědomil , že to neměl říkat , dotkl se jich .
Oddaloval vedome ten okamžik a ani mu to nečinilo potíže : nikám nespechal a čas plynul jen pomalu .
Sledoval zvolna štený místností a v duchu planoval a rozvažoval .
Po čelý dosavadní život dodržoval přesný program dně a jen neřad se odchyloval .
Zdal se možná puntičkár , ale jen na první pohled .
U může tak zaměstnaného to byla životní nutnost a nežbytnost .
Jediné tak mohl stíhnout všechno , co si naplánoval , mohl naložit s každou mínutou podle potřeby a nehromadíl ztracený čas .
Nyní zbývalo volného času hodné , vlastně nesmirné mnoho , všechen čas měl pro sebe a své zajmy .
Přídal několik vetších polen ;
praskání ohně na chvilku utichlo , ale vzápětí zešililo , ohen v kamnech se rozhořel a obližující plámený divoce slehaly .
Položil na plotynku elektřičkého vářice konvíci s vodou a čekal , až začné vřít , aby mohl vylouhovat obvyklý ranní čaj , bez néhož nemohl být .
Nikdy bohaté nesnídal , stačilo mu napit se vonávého čaje , a někdy ho vypil hned po ránu skoro půl litru .
Teprvé o deváte trochu posvacil , dřivě však nejedl .
Tvrdíval s usměvem , že by ho jidlo utlumilo .
Když záčala voda kolotat , nadzvedl poklici , přelil vodu do připravené porčelánové konvice a čaj ihned zavoněl celou podkrovní místností .
Láďa přeslabikoval text a lístek si schoval do kapsy .
" Láďo , a kde je ta Hluboka ? " pta se Veronika .
Láďa jen pokrči ramený .
V zemepise se moc nevýzna .
Aby nevypadal před sestrou hloupé , hned se ptá sam .
" A říkali vám , kdy pojedete ? "
Veronika poskakuje v tajícím blate vedle bratra .
" Nevím , nevím , nevím . "
Ladu napadne , že mají spoustu času .
Maminka říkala , že přijdé o něco později .
Musí zaskočit přesčás , protože onemocněla paní , se kterou se střidá .
" Heled , chces , abych ti něco ukázal ? "
" Tajemství ? "
Veronika kuli oči .
Láďa se tváří vázně .
" Jo , tajemství . "
Podíva se na ni a pak mávně rukou .
Za stolem jeho pracovny se často rodily projekty smělých operaci , psal tu své zasadní práce , obklopen knížkami a němocnými .
Dříma .
V mysli mu vě zkrátce defilují vzpominky z předchozich let , dávně i takrka současně .
Kráčel po chodníčku k chirurgicke klinice s čerstvým diplomem v ruce .
Prvně asistoval při větší operaci .
Byl jménovan profesorem a přednostou kliniky .
Pravidělně vizity , kolegia a konžilia , konfeřence a sympozia , kterým předsedal , zkousení .
Co drámat se tu odehrálo za teměř půl století .
A uplně nakonec stařéná s čerstvé zasitou ranou na paži .
Sklebi se vraskami a její obličej se rozpijí , neco říka , ale není jí rozumět .
Je přece lhostejné , kdy Zížká zemřel .
Alespon pro ne .
Jím se zhroutila legenda , smysl naruživých debat a pří .
Neměl pravo jím to brát .
Neměl jim to kazit .
Promluvil však jiště a přesvědčivě , že si netroufli pochybovat .
" Už musím jit , " vstal a zaplatil hostinskému , který u jejich stolu zůstal zkoprnele stát .
Druhě pivo ani nedopil .
Nikdo ho nezdrzoval , ještě se nevzpamatovali ze soku , který jím ustedřil .
Jakmile vyšel , uvědomil si , že sem také nepatří .
Nedokázal překonat , co v sobě celý život pěstoval ;
neustále pužení k činnosti .
Kdepak , pivo , kařty a nekonečně dohadý o ničem !
Určitě né !
Musi najít svou cestu .
Je sice pravda , že když se tu stávěla trat , trochu hrad oprávili , ale jen vysprávili nosné zdi , aby se nesesul do údoli .
To byl právy důvod .
Závalil by jim kolejé !
Ve středověku to byla strážní hlaska , na to můžeté vžít jed ! " ujisťoval vehementně a hlas se mu chvěl rozčilením .
" Když se od hranic blizil nepřítel , zapalili nahore ohen a vystřelili z děla na výstráhu .
A tak to slo od hradu k hradu , až do Práhy . "
Druhý stařík se posupné zasmál .
" Pohádky ! "
" Dobře , tak zavolamě Pinkase ! "
" Podívej , vidíš ? "
Láďa ukažuje na zbytek zalomeného gotického árkyře , přímo nad hlavou .
" Co mám vidět ? " diví se Veronika trochu zklamaně .
" V te zdí je určitě poklad , " řekne potichu a tajemně .
Veronika si ho neduvěřivě zmeří .
" Poklaď ?
A jak to víš ? "
" Vím , čelou žed jsem otukal .
A když to zázní dute , je tam určitě poklad , slyšel jsem o tom jednou v radiu .
Leda že by . . . leda že by . . . "
Váha , zdá ma před Veronikou řict , co ho pravé napadlo , ale nápad je tak silny , že se nemůže ovládnout .
" Leda že by tam byla . . . že by tam byla zažděna bilá paní .
" Tak už si vezměte všechno , co s sebou potřebujete , a pojdtě , za chvíli bude večerniček .
Sami tady zustat nemůžete , " vysvětluje Ládovi .
Ale ten už neprotestuje , smířil se .
A vanoce jsou tady .
Čelým bytem ve třetím patře voni nejen jehlicí , ale i rybi polevka se zeleninou a smážený kapr s bramborovým salatem .
Maminku propustí z nemocnice , až se zotaví , pry to bude do Silvestra .
Láďa i Veronika jsou ještě porád u Mourku .
V obyvacím pokoji stojí vysoka a košata borovička , ozdobena sklenenými koůlemi a střibrnými retezy , se spicí až u stropů .
Stoján se otáčí a hraje .
Pod rouskou je strašné horko , profesor cití , jak mu po žádech stěkají strůžky potů , kapky se mu peřli i na čelé a nad obočím , bryle se zamlzují .
" Začnemě . "
Doktor Macháček stojí proti nemu .
Dezinfikovat , očistít , rež , podvázat , zastavit krváčení , vysusit a znovu .
Pean , ještě jeden , kochr , haky .
A dokola .
Utržená sležina , práskle použdro játer .
Všude křev , nepřehledné mnozství krvé .
Praskla dolní dutá žila !
Podvázat !
Podvázat !
Jemně a lehce , bež jediného zbytečného pohybu .
Každá vteřína je vzacná .
Vzdusny vak se pravidělné vzpiná a vhání do plíč kyslík , avšak na monitořech se nic nemení .
" Vysledky z láboratoře , " hlási sestra , " křevní obráz . "
Kdybyste chtěl chléba na patek , musítě si ho už dneska objednat . "
Ukázala na tlustou knihu , kam inkoustovou tužkou poznamenávala jměna zákazníku .
Otevřela na poslední strance a vyckávala .
Profesor Havlena zaváhal .
Nedokázal si ještě spočítat , kolik čeho spotřebuje , nicmene chlebem , opravdovým venkovským chlebem se člověk nikdy nepřejí .
Kdysi ježdil kupovat pěčny chléba k pekaří do Pisnice , a když pěkár zemřel , mušel se spokojit s tím , co prodávali v obchodě .
Ale čerstvému venkovskému chlebu z mále parní pekárny se nemůže rovnat .
To je lahůďka , jen se na jazyku sliny sbíhají , lepší než dort .
" Dobře , tak me napistě taky . "
Vtom Mása vykříkně :
" Někdo chybí ! "
V nastalem zmátku se všechny rychle počítají .
Skutečné , je jich jen pět .
Sesta dáma chybi !
Pani Ilona !
" Zradila nas !
Naštěstí nema o tajně chodbě ani tušení .
Neví , že se snadno dostanemě až do kláštera za městem .
Ale honem , musíme si pospísít ! "
Dvírka se otvírají na stísknutí knoflíku a před nimi se prostírá tmavá , vlhka , avšak rozlehla chodbá , která vede podzemím hradu .
Láďa kráci v čele , s pochodní v ruce .
Až je dovedě do bezpečí a předa do spolehlivé ochrany patera Bernárda , vrátí se okamžitě zpět , aby s ostatními bojoval a bránil hrad proti nepřátelum .
V prvním lednovém tydnu předal vedení kliniky docentu Maršíkovi .
Nemělo smýsl ho o nečem přesvědčovat .
Profesor doktor Jaroslav Havlena , doktor Lekařských věd , odešel do důchodu .
Ztratil se .
A nikomu ze spolupracovníku neřekl , kam .
Vyjel z Prahy devatého ledná brzy ráno .
Poslední pohled na polospicí dum na nabřezí , kde prozil teměř celý dosavadní život , v nem už nevyvolával zádnou odezvů .
Všechny emoce , alespon jak se zdálo , vyhasly .
Dům s otlučenou fasadou , sečesními balkony a terasou v posledním patře s pohledem na Hrádcany a petřinské straně .
" Jako ty přece . "
" Aha , " řekne Verunka a krouti neduvěřivě hlavou .
Jdou kolem plotu zahrady az ke dvírkum .
Školnice právě zaměta čerstvé napadly sníh .
" Tak ahoj , " říká Lada a utika rychle prýč .
Je totiž tří čtvrtě na osm a do školy trvá cesta pravě deset minut , ma co dělat , aby doběhl .
Veronika za ním mává , ale ještě než půjde dovnítř , podíva se směřem do rohu zahrady .
Musi na třešníčku dávat pozor , každý se musí o něco starat .
Láďa se stará o ni , ona se bude starát o stroměk , tak je to spravedlivě .
" Jistě , promluvté s nimi , " přejíždí si kostnatými prsty po obličejí , jako by chtěl zatlačit unavu .
Vycházejí společně na chodbu a tam je vidí , jak stojí v rohu , opření o žlutou zed .
Zdraví je uklonem hlavy a procházi kolem rychle , nema silu zastavit se s nimi a vnímat jejich zešedle čekání , vyprahle správným tušením a strachem .
Miří bezmyšlenkovitě do ambulance .
Stařenka stálé ještě sedi na vysetrovacím lehátku a povída si s přijmovou sestrou .
Jakmile profesor vějde , začína se rozpačitě omlouvat .
" Vidítě , nakonec tady prosedím celou noc .
A ani nevím , jestli pro mě třeba přece jen nepřijeli .
Snad se už bliži jaro , napadlo Havlenovi , zahráda se vynoří a zem oschně .
Vysaži pak travů , okopě zahonky květin , zkypří a přihnojí jahody , omladí keřičky rybizu a angrestu , opraví a natře plot , vyčisti bázeněk , nařeze a naštipě dřiví , aby doplnil zasoby . . .
V místech , kde česta ustíla na silnici , še vytvořilo hluboké a siroké vodní ježero .
Kdosí vhodil doprostřed kaluže dve číhly , po nichž se při obratně chuži snad mohlo přejít na druhou stranu .
Cihly se teměř ponořily do vody , ale byl to jediný způsob , jak se na silnici dostat .
Tata ráno říkal , že už jednou seděl za zlodějnu .
Láďa si zouvá brušle a obouva se do polobotek .
" Hele , děj si už pokoj , " říka dost nastvaně .
" A vůbec , vypadni . "
Trochu do Pávla strci .
Pavel je na brušlích vrátky , zapotáci se a ztratí rovnováhu .
" Neblazní , co se rozčiluješ . "
Ale pro jistotu zaradi zpatečku .
Však se nakonec stejné všechno doví .
S brušlémi přes rameno se Laďa louda ke skolce .
Ma ještě čas .
" Dobrý den , " zdraví hlasitě a rozhlízí se .
Jestlipak ta uknourana učitelká z materské školky už o tom taky slyšela ?
Asi ne , protože se usmíva a svým sladce medovým hlasem sišla :
V domě je tma .
Zkousi to odě dveří ke dveřím , až vé třetím patře se dveře otevrou a stojí v nich paní Mourková , mátka Jiřiny , co ježdí na třikolce .
" Copak chceš , Ládo ? "
Láďa nejístě přeslapuje .
" Já nevím .
Nemohla byste jít se mnou k nám ? "
Paní Mourková si ho překvapené zmeří .
" Mám na plotně večeří , musí to být ? "
Ale už nečeka na odpověd .
Jenom si přehodi přes žada kabát , na chodbě je chladno .
Láďa stojí vedle ní a díva se , jak se paní Mourková snáží matku probudit .
Pak najde na stole dvě prázdné tubičky od nějakých leku a zachvati jí panika .
Láďa tám sedal na stoličce a díval se na obrovské hrnce s polevkou , spoustu hrnku a hrnečků , kastrolu , panvi a rendlíku , z nichž se kouřilo , vřelo to v nich , smahlo se a peklo .
Nejráději však pozoroval mistra kucháre , když porcoval máso nebo krájel cibuli .
Nuž se jen míhal a narážel na dřevené prkenko , a když kuchar skončil , všechno bylo našekáno na drobounko , přesně a jemně , jako by to nějaký stroj koušíček po koušičku odmeřil .
Svět kuchyně připominal dílnu středovekého alchymisty .
A jak to uvnitr vonělo !
" Ja mám hlad , " knoura Veronika .
Večere nejšpíš nebude .
" Pockej , přinesu ti kus chleba , " napadá Laďu a vrácí se opatrně do kuchyně .
Matka ma hlavu na stole , nehýbe se .
Láďa zakrojí do bochníku včerejšího chleba - moc se mů to nepovedlo , okráje jsou zubate .
Nemůže najít maslo , beře tedy sklenici se svestkovou marmeladou a vrácí se do ložnice .
Veronika ukusuje krajic , jako by to byla kdovijaka pochoutka .
Láďovi to vsak přece jen vrta hlavou .
Co se stálo ?
Pootevřenými dvermi je slyšet , jak mátká hlasitě oddychuje , jako by chrcela .
Třeba se ji něco stálo !
" Buď tady hodná , " napomeně Veroniku a vyběhne na chodbu .
Okamžité mu naskočila představa jednoduchých dřevěných panělu , zavešených na pevných trámech krovů , na nichž by mohl instalovat nejen vytvárne projevy , ale i předměty z čest , plákaty , mápky , zkrátka nejmilejší předměty , ke kterým se rád a často vračel .
Napad ho tak zaujal , že po několik dnu hledal ve sněhu kolem domku , ve sklípku i v kulně vhodná dřevá .
Nakonec objevil asi deset nadherných , rovných , vonavých smrkových prken , původně asi připravených ná opravu podlahy , a pustil se do práce .
Vznikly ctyří dokonale desky , které zavěsil , aby na ně dopadalo lomeně denní světlo , pod uhlem .
Áni si nedovědl představit , co starosti vyda takovy tucný Vinček , než doroste patřičných rozméru .
Kdepak , zatím musí všechno přijímat po malých dávkách a rozmyslem , aby se nezahltil .
Na venkovský život si přece teprvé zvyka .
Hned po sklípku přišla na řádu kuchynka v patře .
Když pak dosel až k pudičce , připadal si jako opravdovy udrzbár : samostatně udělal všechno , co se dálo a co bylo zapotřebí .
Vysleděk ho tesil , cítil zvlástní hrdost z každého remeslnického zasahu .
Kdoviproc mu tramy na pudičce a světlo , které proníkalo symetřičkými vikyří , od prvního okamžiku připominaly nějaký atelier .
Od ohně se okamžitě zacalo šírit příjemně teplo .
Havlena se posadil na dubovou lavici u pěce a hleděl do plámenu , které ho přitahovaly a fasčinovaly , zároven na něho vsak pádala zvlástní svíráva úzkost .
Začinal novy , uplně jiný život . . .
I každé cvaknutí zamku , kroky v chodbě nebo zavrzáni nabytku Ladu vylekalo .
Odě dne , kdy se maminka vrátila z nemocnice , na něm ležela odpovědnost , kterou si uvědomoval se všemi dušledky .
Postarát se o Veroniku - ráno ji odvést do školky a odpoledně vyzvědnout , nakoupit . . .
Pořád se podvědome bál , že se všechno budé opakovat , hrožil se toho .
Profesor si práve teď , v tom dusném oslnění operácního sálu , kde se cítil nejlepě , uvědomuje tim vic , že možná je na všechno pozdě .
Už nikdy se nepodáři docela probudit , občerstvit a probrát možkovou tkan , která zůstala dlouho bež kysliku .
Dívka už nikdy nevstané a nebude jednat a myslet .
Bezvědomi trvá přílis dlouho .
Podvědome se však vždyčky , a na operačním sale žejmena , bránil těto osudovosti a nechtěl přípustit lekařskou bezmocnost ;
třeba se to jednou podaři .
A proč ne tentokrát , už téntokrát ?
V pracovně usedá do stařého nepohodlného kresla , nové opraveného a vycalouneného .
Pada na něho unava , kterou není schopen překonat , klesá mu hlava a se zdešením pozoruje , jak se mu třesou ruce .
Kdysi se sam sobě zařekl , že jakmile na sobě zacné pozorovat příznaký staří , odejde .
Skutečně staří se nepozna jen podle přibývajících let .
Celý život prozil v techto zdech , v tehle budové .
Dny i noči .
Obráz staří a samoty ho až do dnesního dně desil , bal si to sam příznat , bal se podívat do zrčadla .
Druhá mistnost v podkrovi šice sousedí s ložnici , okna vsak vedou na západní stranu .
Bude sloužit jako pracovna , kdyby se mu náhodou ještě zachtělo něco studovat nebo psat . . .
Profesor si nalil čaj do tenkého porčelánového salku a usadil se na jedné z židli , žady ke kamnum .
Pil malými dousky , chtěl vychutnat lahodnou trpkost správně připraveného čaje a přitom sledovat obrovity rampouch , který trčel za oknem , odněkud ze střechy .
Čelý dům opradal naprosty klid , jediný zvuk , který občas porušil přímo chramově ticho , bylo zapráskání v kamnech .
Mala podkrovní místnost se prohřívala rychle .
Domu se vráceji kolem kostela , je to nejrychlejší .
Namesti se lehce svažuje a po obou stranach jsou rozsvicene vylohy obchodu .
Papirnictví - s plnicimi pery , tůžkami a barvíčkami , kalendáří , vystřihovánkami - a vedle kuchynské potřeby a elektro s novýmí magnetofoný , gřily a nadobím .
Veroniku zajímají nejvic hračky , tahne k nim Ladu vsi silou .
" Pojd se tam podívat ! "
" Musime domů . "
" Jenom na chvílinku . . .
A potom půjdeme , jo ? "
" Tak dobře . "
Ostatně Láďa se taky rád podiva .
Stavebnice , panny a medvědí , auta a nejrůznější figurky i telefon a málý klavír .
za co to napomínaní dostal , Laďa nevěděl .
Neptal se a učitelká o tom nemluvila .
Vložil vysvědčení do děšek a ty schoval do tasky .
Neměl se čím chlubit , ale nijak se netrapil , nemrželo ho to .
Už se smířil se vším .
Tolikrát mu opakovali , že nic neumí a nic neví , že už to bral jako fakt a věřil tomu .
Ten kluk , co nic neumi , je vždycky připravený na nějakou vytku , jistě opravněnou .
A co bude dál ?
Co když propadně i na konci roku ?
Nebo se stáné zázrák a projde ?
Nebo uvízne . . .
Láďa ježdí rychle , klužistě přejede z jednoho konce na druhý v mžiku .
" Hele , slyšíš ? "
Pavel , spolužák ze sousedni třidy , ho tahá za rukav .
Bydlí vedle v domě a někdy chodí společně brušlit .
" Je to pravda , že tvýho tatu zasili ? "
Láďa se otočí a tváři se nechápavě .
" Prej ho zavřeli . "
" Kdo ti to povídal ? "
" Tata .
Vypravoval máme , že ráno videl , jak si pro tvýho tatů přijeli políčajti a jak ho odvaděli do auta . "
" A kdy ? "
" Dneska ráno .
Ty to ještě nevíš ? "
" To je blbost . "
Láďa pokrči rameny a rozjede se napříc klužistem , jakoby ho to vůbec nezajímalo .
nyní byla na dosah ruky .
Zelenala se a bělala , zloutla , snad i voněla necím neznámým , tolik vzdáleným lýzolu a ajatinů operácního salu a nemocničních chodeb .
Profesor Havlena si připadal malem jako objevitel , i když nečeho dávno znamého .
Domky , hola stromořadí , potoky i rybníky , které mijel , v nem vyvolávaly vzdálenou vzpomínku - a snad to ani nebyla vzpomínka , nybrz sen , představa .
Spínavé zbytky sněhu se rozpoustěly a zbývala po ních odporná černá břečka , před niz nebylo uniku .
Skrývala se v prohlubinkach chodníku i v dírách ulice .
Na straních v okolí města však ještě sníh jiskřil belobou a nohy se do něho borily stejně hluboko jako na počátku zimy .
Jestlize se dřivě Láďa rád toulal venku , nyní ho objevování nových míst lakalo a přitahovalo dvojnásob .
Už dobře dva měsíce s nikym nekamaradil , dokonce ani s Berkou a Vanečkem , s nimiž ještě na podzím podníkal tajne výpravy .
A třebáze se Havlena do jejich hovoru nemichal , bráli ho jako aktivního účastníka , a docela zapomneli , že se ještě ani vzajemně nepředstavili .
Profesora stálé cosi přitahovalo na nastenne malbe , prohlížel si jí , snažil se proniknout do omítky prosyčené kourem z cigaret a vypary z pivá .
Nakonec nevydržel a zeptal se rovnou .
" Promínte , nechci rusit . . . "
Pohledli na něho radostně , jako by čekali novy namet do prázdného a denně se opakujícího klábošení .
Všechno tady už bylo .
" Tenhle obraz zobrazuje skutečnou událost ? "
Jakmile vyjeli z prazske kotliny a přejeli první železniční zavory , mlhá se jako zázrakem zčela rozplynula a čela krajína se proměnila jako svíhnutím proutku .
Síroké pruhy polí ozařilo vycházející slunce a tam , kde v polích nebo na loukách proražila svězi zelen ožimu a travy , všechno jiz připominalo předjáří .
Na jížních svažích roztaly záveje docela , zbývaly jen valy shrabaného spínavého sněhu podel silnic .
Nízké slunce ostre oslnovalo , odráželo se ve skle i v zrčátku a bodalo do oči .
Havlena přímhouřil oči .
Teple pohlažení blizičího se jara bylo vsak příjemné .
Vračel se do přírody , po niz celý život toužil , představoval si jí ;
" Jenže to nepůjde , jsi ještě mala , maš maly nohy .
Nedosla bys tám . "
" A dosla , koukej ! "
Děvčátko masíruje po chodníku jako vojáci na přehlídce .
" Dobře , tak půjdeme .
Ale ne abys pak knouřala , že už nemůžeš .
Anebo abyš zalovala ! "
Kdepak , vřtí Veronika přesvědčivě hlavou , kdepak .
Vydrapou se spolu až ke zřiceniné .
Hradní zdi vypadají misty dost zachovale , hradní přikop , zarostlý travou , valy i hradby .
Veronika je celá udýchana nedočkavosti .
Drži se v závěsu , pada do snéhu a zaše vstava , neřekne však ani slovíčko .
Troský hradu se tycí nad údolím vysoko a divoce .
Ale Veronika by už odmalička sla za bratrem kamkoliv .
Nikoliv proto , že by se cítil starý nebo vrátky , ci dokonce bezmočný a opatrny , z obavy , aby neupadl a nezránil se , nybrz vě svě představe spojoval hul se svým budoucím životem , životem duchodce v horách .
Vyšel z bránky , zavřel ji a začal stoupat kopcem vzhuru .
Chtěl se dukladně seznamit s okolím a ohmatat je vlastníma noháma .
Telefonni dráty pokryla zkřehla jinovátka ;
orošily se a zmrzly , takze připominaly jemnou přízi goblenů , nataženou mězi přešlicemi telegrafních tyčí .
Široká plan na druhé strané cesty se proměnila ve snežné pole , po nemž sjížděla v obloucčích dvojice lyžáru v jásné modrých větrovkách .
Zaparkoval u plotu .
Vitr tu nával sníh do naspu a uhladil celý val tak , že se tyčil jako gotická hradba středovekého opevňění .
V nízkých polobotkách se profesor okamžitě propadl do hlubokého sněhu .
Vylovil ze žadního sedadla cestovní kabelu s nejčennejšími písemnostmi , které vezl s sebou , uchopil aktovku a chystal se zavřít vůž .
Vtom spatřil provlhlou krabičku cigaret , kterou voják odložil na pálubní dešku , zamyšleně jí sebral a odhodil do snéhu .
Vyjímala se paradoxne na čistem , bilém koberci .
Mímodek se opet sehnul , zvedl krabičku a schoval ji do kapsy u kabatu .
Do osadý Krásná zbývalo sotvá padesát kilomětrů .
V ulicích okrešního města ještě svítily novoroční girlandy s bařevnými zarovkami , fábory a jehlicím .
Kaluže špínavé vody zaludně lemovaly okrajé chodníků a rozstřikávaly se daleko i při největší opatrností .
Drobné snežilo a mězi vločkami sněhu pádaly i kápky vody a všechno na zemi se hned misilo do spínavé , tající kaše .
Z města vyjel Havlena běž dlouhého bloudení a neomylně si to namiřil správným smeřem , k žasněžené zřícenině na kopci , která dominovala krajině jako majak .
Ostatně , městem už projížděl několikrát a nebylo nesnadně si zapamatovat cestů .
Favorit se vysplhal uklouzaným snéhem až k chalupě .
Učitelká všechno vidí , ale zatím nic neříka .
Teprve když Mása roževře listeček a začtě se , ozvě se od tabule :
" Máso , ihned to sem přines !
Ano , ten papířek , co ti poslal !
Řekla jsem ihned ! "
Dáva znat , že veskerá legrace skončila .
Láďa hledí k Maše vyděseně , bojí se , co bude .
Vypadá v tu chvíli jako vyplášený králiček , zaskočený liskou .
Máša nerozhodne vstává a očima hledá Laďu , střeta se s ním , na okamžík , na kratičkou vteřinu , možná na dve .
A učitelká strně - Mása klidně zastrčí lístek do kapsy .
" Já nic nemám . "
" Tak ty nic nemás ! " učitelce přeskakuje rozčilením hlaš a nemůže se ovládnout .
Několik tváři se na něj sklebi , Lidá z první lavice dokonce vyplažuje jazyk , ale tak , aby ji učitelká neviděla .
Ve třidě je hluk .
" Tak dost a ticho ! " křicí učitelká .
" Pojd k tabuli ! "
Láďa jde loudavé rádou , Maša ma sklopěnou hlavu , ani se nepodivá .
Najednou na něho páda smutek .
Postavá u tabule a přeslapuje , mlčí .
" Co jsem vykládala ? "
Ticho .
" Kdo byl Ján Zízká ? "
Zase ticho .
" Jak ve středověku obléhali města ? "
za setmění splhají po strmém srázu vzhuru .
Ale na hrádě už o nich vědí .
Láďa je spatřil z pozorovatelny na stíhle veži , jež trčí majestatně nad údolím .
Připraví křízakum pěkne uvitání !
Rozhodl se , že tady , na východní strané , přivračeně ke sváhu , si zřídí ložníci a malou kuchynku , aby nemusel po ránu scházet do přížemí hned , jak se probudi - alespon v zimě , dokud je chalupa promrzla a nevyhrata .
Zatím spočívala kuchynka v dvouváříci postavenem na málém stolku u okna .
Kromě ného stála v místnosti kovova postel , dvě žídle a stůl .
Oblíbené houpací kreslo si ponechá v dolní sednici , vě velkem " salonu " u okna , odkud je vidět na ohyb silnice a skoro až k městu .
Přízemi poslouzi podle dosavadních představ k dennímu přebývání .
Až se zátopi , bude přijemne uvnitr posedět .
Žená za pultem se rozjasnila .
" Samozřejmě , a jak se jmenujetě ? "
" Havlena .
Profesor Havlena , " upřesnil .
Vedoucí dustojné zápisovala a přitom po očku sledovala stařého muže před sebou .
Tak vída , zase něco nového a ona se to dozvěděla první .
" Poslyste , " zeptal se ještě profesor na odchodu , " nevíté , kde bych si tady mohl předplatit noviny ? "
" Naproti je posta , hned u kostela . "
Zvoněk u dveří cinkne , vchází dalsí zákaznice .
Profesor se s ní málem srážil .
" Na shledanou . "
" Na shledanou , " odpovídá vedoucí , a jen se dveře za profesorem zavrou , nakloni se přes půlt .
" Kdybyste něco potřebovali , přijd , ano ? " opakuje paní Mourková .
Láďa přikývně a ani nepozdraví , jde , jako by se ponořil do hlubokého rozjímaní .
Paní Mourková vzdychně a otoči se za ním .
Láďa proběhné skvírou mezi zaparkovanými auty a je pryč .
Jenže ve skole to s ním vypadá hur , skola ho nebaví .
Porád poslouchat o petkách a učení , snaset posměsky , koho by to bavilo ?
Jde to pořad dokola a Laďá vsemu cím dál min rozumi : jak ma pocítat , když neví ják ?
" Nemysli si , že te nechám projít s takovými znalostmi ! " vyhrozuje učitelká .
" Nebo bys rádějí chodil do zvlástní školy ? "
Třída se směje .
A ještě když sedí v satně na lavičce a svléka si kabátek a zouva boty , představuje si košaty strom , plný ovoce , s červenými třešničkami , přesně takovými , jaké mají nakřešleně na vesaccich v satně .
Poklusem doběhně Láďa ke skole za sedm minut , ale nohy se musí pořádně rozkmitat .
Na umržlem chodníku to vůbec není snadně .
Dorázi právě se zvoněním , a než se přezuje , je učitelká vé třidě .
Láďa otvírá dveře chodby pomalu a opatrně , a doufa , že v počátecním zmátku nepozorované zmiži meži ostatními v lavici .
Jen aby si ho nevšimla !
Její bystré oči , tekavě jako jehly , není lehké oklámat .
Ze všeho nejdřív sešel do sklípku .
Kbelík zá kbelikém odnosil navlhlou zem , odhrábal hlinu až na kamennou podlahu , odkryl ji a vyčistil , vybílil stěný i strop a vyměnil práskle žarovky .
Opravdu , sklipek se k nepoznání změnil , a to profesora hrálo .
Uvnitr svítil bělobou a vonel cistotou , která vytlačila puvodní pach žatuchlostí .
Mohl by se tu zřídit vínny sklípek ?
Nebo ráději udírnu ?
Obojí profesora Havlenu lákalo .
Jenže pěstovat vlastní víno v podhuři , to je holy nesmysl , nedozrálo by .
Vinna revá potřebuje úrodnou pudu a slunečně svahy , tady je přiroda mnohem drsnější .
A chovat nějaké domací zvíře ?
Třeba práse ?
Havlena se zaradil do fronty .
" Vy jste poslední ? " zeptal se pro jistotu .
" Ano .
Ale přede mnou ještě stojí paní Běhounkova , jenom si odskočila příložit . "
Profesor pokrčil rameny a přikyvl , na čekani to nic nemenilo .
Za prodejním půltem to vsak zatím stále zelo prázdnotou .
Vedouci zřejmě přebíral venku zboži a lidé odevzdané čekali .
Profesor se rozhlíží , vybírá očima .
Aši po deseti minutách konečně přicházi prodávačka , ma mrazem zkřehle ruce a tře si je o umázany , zamoucněný kožíšek přehozený přes usmudlany plášt .
Všichni ukazneně stojí , nikdo nespěchá , cas plyně pozvolna a klidně .
Široká silnice se mění v úžkou okřešní , vyspravovanou zaplatami a misty ani to ne .
Když projeli lesem , rozprostřelo se před nimi údolí , ohraničene kopci , na jejichž vrcholu a v sedlech zářil sníh .
" Já jsem byl chirurg , " řekl najednou Havlena , kdoviproc .
Snad pocítil potřebu někomu svěřit tuto elementarní pravdu , která shrnovala smysl celého jeho dosavadního života .
Řekl tím skutečne všechno a zmlkl .
Obloha se vyjásnila do blánkytně modří a jiskříci prokřehly sníh , který odrážel paprsky , oslnoval jako zrčadlo .
Havlena přivíral očí a s užasem sledoval rude červánky , které se nad obzorem rozlily jako záre : blížil se do krajiny vanočních pohledníc !
Kdyby mohl Havlena na chvíli zavřít oči , viděl by před sebou malou vinárnícku na Montmartru , ukrytou a schovanou před slídivými zraky tuřístu , v těšně blízkosti dlouhých schodu , které maloval Utrillo pod bazilikou Sacré Coeur , na úpatí jedně z posledních opravdových parízských vínic .
Poslední česta do Paríze , na světový chirurgický kongres , kde přednašel !
Před deseti lety tam také kouřil gauloisku .
Vě vinarnicce s nimi tenkrát seděl škoro až do rána staříčky , děvadesatilety , ale neuvěřitelné bystry a čiperný nestor , profesor Debře , dnes jíž mrtvý .
Pili beaujolais , dzbanek za dzbankem , ani nevnímali čas .
Když odcházeli , svítalo .
Když Láďova maminka sloužila ranní směný , odcházela z domova ještě dřív než Láďa s Veronikou , ale zase se pak vráčela dřív a mohla Veroniku vyzvědnout sama .
Nez otce odsoudili , střídala se ve směnach jako ostatní .
Teď , když znovu nastoupila do práce , chodila zprvu jenom na ráno .
Vedoucí jí povolil vyjímku , aby se mohla starát o děti .
Tedy hlavné o Veroniků , Láďa se už o sebe postaral sam .
Do hotělové kuchyně chodil Lada rád .
Kuchár mu pokaždé upekl na veliké černé panvi vajecnou oměletu a tlustě ji pomážal jahodovou zavařeninou .
Než profesor dopil svuj ranní čaj , zčervenal i plechový kominek ;
vzduch , proudici místností , dorážel na okna a stěny a přinášel příjemně teplo .
Ještě než sešel po dřeveném schodišti do přízemí , naložil do kamen a uzavřel dolní dvířka , aby ohen trávil pomalu a co nejdéle vydržel .
Voda v nedokončené koupelně byla ledova .
Jen si osplichl obličej , ale i tak se cítil osvěženy .
Mrzlo a hluboky sníh obklopoval chalupu ze všech stran .
Mušel procházet cestičku ke dveřím .
Pak roztopil káchlovou pec v přízemní sednici .
Znazornovala gotický hrad na strme skále , na obzoru chmurný tmavý les a pod škalou oblehající vojsko .
Nad tim vším byl vyveden napís Bítva u Krásně a letopocet 1427 .
Havlena si prohlížel vyzdobu sten velmi pozorně , a než se nadal , měl před sebou půllitr s pivem , na němz pomalu opadávala pena .
Hostinský ho od vyčepu mlčký pozoroval .
Tří dědové v druhém rohu hráli mařiás a u okna mězi profesorem a karbaniky seděli ještě jiní dva , aši také místní hoste , snad jen o trochu mladší , a o cemši se vzrušené dohadovali .
Profesor upijel pivo a sledoval okolí , zvykl si .
Vždycky rád cestoval a obrázy mu většinou připominaly místa , kam se podíval , nebo kam se chtěl podívat .
Nejbližsí veci měl tedy opět na dosah ruky .
Odpoledně se profesor vypravil ven .
Bylo vsak na čase , aby se trochu seznamil s okolím .
Veděl už , že široká cesta vede poděl chalupy na hřeben kopce , kde se kolem kostěla na obě straný rozklada Krásna , do níz patři i jeho novy domov .
Vyšel ze dveří a hned ho oslnilo slunce , drobné snežení ustalo a vitr rozehnal mráky .
Čípkém oblohy nahlížela oranzové záříva koule a rozptylovala se po jiskřičím sněhu .
Havlena přivřel očí a zhluboka vdechl .
Upřene sledoval prostor před sebou , jen misty vymezeny bilou přerušovanou čarou uprostřed a odrazovými barvámi na okrajích silnice .
V mlže má člověk pocit opuštěností , samoty , všechno se vzdaluje .
Přeskrtnuta tabulka s nápisem Hlavní město Praha se objevila nahle , a než si mohl profesor Havlena něco konkrétního uvědomit , opustil definitivné území Prahy .
Silnice se ztračela v mlhavém povětři a čelní sklo se pocalo zvěnčí rosit , čas od čásu musel drobné kápky setřít steracem , který po skle kloužal a skřípal .
Najednou se při okrají silnice vynořila zkřehla postava stopáre , který usilovné mával a upozornoval na sebe .
Profesor ho zpozoroval v poslední chvíli .
Mám pro Jírička , to je můj vnuk , čokoládového medvěda jako každý rok .
Vždycky měl rad bonbóný !
A už z ného brzy bude taky doktor , ale ne mědičiny - advokat nebo soudce , nebo dokonce prokurator , " chrlí informace , ale profesor nema chuť někoho poslouchat , potřebuje klid .
" Sanitka ještě nepřijela .
Aši toho mají na záchrance hodné , " vysvětluje sestra .
Profesor jen mávně rukou a ztězká doseda do křesla .
Ambulance konečně ztichla .
Šedí tak chvíli beze slov , pak zázvoni telefon ;
jeho činkání se v tichu proníkave rozleha .
" Volají vás ze salu , " říka tise sestra , netroufajíc si vyrušovat .
Profesor vstavá a narovnáva se .
" Dobře , už jdu . "
Přivezli jí , bohužel , příliš pozdě .
Věrím , že brzy dostihnou toho , kdo ji zabil . "
Zní to možná suse a vyprahle .
Ale profesor Havlena už skutečně nema silu mluvit .
Číti , že potřebuje být chvíli sam .
Tiskne rodičum soustrastně ruku a pak míří do ambulance v přízemi .
Stařenka tam už není .
" Zrovna pro ni přijeli , mám váš pozdravovat , " vzkažuje sestra , " Pry si z toho nematé nic dělat . "
Sestra v tom mozná cítila zert , chtěla profesora potěšit .
Ale profesor na ni hledí vázně .
" Děkuju vám .
Půjdu teď zase chvíli náhoru . "
Hodiny na protější vězi právě odbíjejí třetí hodinu ráno .
Profesor sedava u okna , žirá ven , bezmyšlenkovitě a strnule .
Očima sníma dení venku , ale nezáznamenava je , neřegistruje .
Všechno mijí v dlouhých epizodách kolem ného .
Jako by možek vypojil a odpočíval .
Snad příšel přechod přílis náhle .
Byl zvyklý na zmátek a napětí nemocnice a nynějši plynutí času v něm probouzí chvílemi zoufalost , a od ní je jen krůček k apatii , i když si to nechce přípouštět .
Zadumáný pohled z okna nikam , do ztračena , je stálé častější .
Vychodíško našel Havlena brzy sam : začal intenživné pracovat na drobných uprávách domků .
Fyzická namáhá od rána do večera mu , zdálo se , skutečně prospěla .
Nepta se proc , beztak dobře vi , co to znamená .
Vycházi ná chodbu , v rohu ještě stále hovorí doktor Macháček a profesor si všimné , že žena plače .
Rodiče , kteří pochopili pravdu .
Anestěžioložka beze slova ukažuje na obrázovku , kde se promita elektřička aktivita možkové tkaně .
Uplné plochá křívka .
To znamena definitivní konec .
Poslední kapka , ilužorní naděje i tentokrát zmízela , unikla mezi přsty do prázdna .
Zazrak nenastal .
" Ano , můžete skoncit , " říka Havlena tise a znaveně .
Podepisuje umrtní list a pak se odhodláva k tomu nejtezšímu .
Vycházi ná chodbu , aby sam oznamil nejsmutnějši zpravu .
" Dělali jsmé opravdu , co bylo v nasích moznostech a silách .
Všechno tu bylo nové , nezážité .
Nížký tramovy strop , kovova postel , malé okno a v rohu kulata kaminka .
Vydechl a jeho děch se ihned změnil v páru .
Oheň v noci vyhasl a syrově vlhky prostorný dům opět se proměnil v chladnou rezerváci ledových květů na okenních tabulkách .
Profesor citil svůj prokřehly obličej , čelo i tváře , cítil , jak mu omrzá i spíčka nosu , vyčnívající nad přikrývku , ven z teplé duchny , z ukrytu vyhřatého vlastním tělem .
Neměl ani za mak chuť vstávat , doslapnout na studěnou podlahu a začínat nový den .
Ale pák by přece na hráde strašilo . "
Veronika se nebojí , chová se až překvapivé moudře .
Ale zažděný poklad i bila paní jí už přestaly zajímat .
Dívá se dolů , na trát , kde houka zelezniční vlečka .
" Koukni ! "
Láďa se však divá směřem k vile , která stojí na sváhu , nedaleko .
Jestlipak je Mása doma ?
Co uděla , až jednou konečně objeví a vykope poklaď ?
Až se vyloupnou z tajné skrýse pruty střibra a zlatě mince ?
Koupí Máše koně .
A Veronice taky neco .
Třeba velikou pannu , mřkaci nebo mluvici pannu .
" Láďo , mně je žima , " strka do něho sestra .
Zatím se všechno pohybovalo za sklem , tedy jaksi neskutečně , nemohl si přivonet ani sahnout , přivýkat si na novou skutečnost , ale už se blížila kvapem chvíle , kdy to bude všechno kolem ného , kdy ho obklopi a pohltí venkov a stáně se současti jeho stěstí .
Mímodek se začal po dlouhé době usmívat , připadálo mu , že se trochu vrací do dětství a začína se chovat jako kluk , který nema jiné starosti .
" Jestli si chcete zapalit , pokud ovšem kouřítě , v pálubní děsce je krabička spárt . "
" Vy nekouřítě ? " zeptal se svobodník , který přivital nabídku a otevřel zasuvku před sebou .
Veronika si myje ruce a čisti si zuby .
Ulehá do postylky a volá :
" Láďo , já se tu bojím . "
Láďa sedí v kuchyní za stolem a čeka .
Měl by se učit , ale nemůže se soustředit , myšlenky se mu honí kdovíkde .
Veronika se potichu přisoura a souka se na vedlejsí židli .
" Láďo , kdy už půjdu do školy ? "
" Za dva roky . "
" A je to dlouho ? "
" Je .
A pořád neotravuj . "
" Láďo ? "
" Co je zase ? "
" A kdy už budou vanoce ? "
Láďa se zamysli , vanoční prázdniny začínají už v pátek .
A to je vlastně pozitří .
Najednou někdo zvoní .
Když Láďa otevře , stojí za dveřmi paní Mourková .
" Dejte mi kilo cukru , bochnik chleba a maslo , " požádal profesor , když na něho dosla ráda .
Za ním nestal nikdo , zůstal poslední .
" To je všechno ? " ujisťovala se žená za pultem a změřila si ho .
" Zatím snad ano , kdybych něco zapomnel nebo potřeboval , vrátím se , nemám to daleko . "
Prodaváčka ho zkoumavé odhadovala .
" Vy jste tady novy , vidtě ? "
Profesor přisvedčil .
" Přístěhoval jsem se nedávno . "
Přece nebude hned každému vykládat , co a ják !
Nikdy to nedělal .
Vedoucí se chápavě usmala .
" K dětem , ně ? " prověřovala si nového zákazníka .
" Koupil jsem tady domek . "
" Aha , " přikývla vedoucí , " tak proto !
Druhou čast knih , které si Havlena přivezl s sebou tvořila beletřie .
Měl rad romany s nadechem dobrodruzství a spravedlnosti , Dumašová Hráběte Monte Christa nebo Hugový Bidníky , Saint - Exuperýho Malého přince nebo Kazantzakísova Řeka Zorbu .
S chutí cetl O ' Henrýho a Cechovový povídky , i Maupassanta , Simenona nebo Gardnera .
Nestávalo se dřivě přílis často , že mohl sahnout po nějaké knize ;
býval většinou unavený , a když měl čas , spíse studoval , psal nebo odpočíval .
Četl jen tehdy , když knihy potřeboval .
Stavalo se , že se někdy probudil uprostřed noci a cosi ho přinutilo , aby sel přímo do knihovny , neomylně vybral nějakou knihu a začetl se .
Od hranič ji dělí několik kilomětrů .
Rok od roku tu žije měně stalých obyvatel , mladí utíkají do města , stehují se do moderních bytů na sidlistí , kde mají teplou vodu , dalkove topění a blízko do práce , zkrátka větší pohodli .
Zbývají tu staří , kteří se němohou rozloucit , a pak pár řekřeantu hledajících v přírodních podmínkách venkova navrat ke zdravěmu a opravdovému životu - večny koloběh : ti , co žijí ve městě , chtějí pryč od čivilizace , do přírody .
A ti z venkova závidí městu !
V podobných uváhách došel profesor az na náves .
Havlena si přesně nevzpomínal , který z jeho prátel malíru vlastnil kdyši podobnou pudní režidenči , ale vzpominka byla živa a dojem dokonaly .
Nedal se vypudit a pronásledoval ho stále , vračel se .
Stavalo se , že uprostřed nějaké prace v přízemí mu projela hlavou myšlenka a profesor vyšel po schodiští až na pudu , kde si chvíli prohlížel ten malý , ale utulny prostor pod střechou .
A tak se v jeho hlavé zrodil první větši projekt : vybuduje tu galeřii - malou galeřii vzpomínek , vystaví tu obrazy a grafiky , které ještě odpočívají zabalené v přízemi .
Musel ještě jednou vstat a celé přední sklo oškrábat .
Motor se rozběhl spokojeným klidným brumlaním a větrák brzy začal vyfukovat teplý vžduch .
Než profesor Havlena dojel na okraj Práhy , přední i žádní sklo bylo dokonale suché a pruhledně .
Mlhá vsak spíse houstla , utočila na auto v plujíčích chomaccich , obchvačovala .
Lednově ráno připominalo kulisou dobrodrůžny film natočený na sumavských blatech .
Havlena seděl za volantem svého favorita a ani se nepohnul - z jeho tvaře se nedalo vyčist napětí či vzrušení , ba ani lhostejnost .
Soustavně svíral volant a stále stejnou rychlosti se pohyboval kupředu .
Láďova maminka pomáhala , kde bylo zrovna potřeba - u polevěk , nebo u knedlíku a potom samozřejmě u nadobi .
Rano také prostírala stoly a večer uklížela v jidelně .
Ládovi se zdálo , že v práci je jiná než doma , nebyla ani nervozní , ani podrazděna , dokonce se usmívala a na nikoho nekřičela , dokonce ani na něho ne .
Ale doma , jakmile překročila práh , jakoby do ni vjela nějaká zlost , zlobila se a rozčilovala pro kazdou malíčkost .
Nejvíc vsak Ladu trápila nespravedlnost , bezhlavé a vztekle bítí .
Někdy ho dokonce napadlo , že ani není jejich , že je prostě cízi a matka ze se mu jenom mstí .
Napadlo mu nejdřív , že by se mohl dát navérbovat k namorníkum , třeba by ho vzali jako plavčíka , jenomže neumí zádnou cizi reč , jak by se domluvil s kapitanem ?
A pak taky Masa .
Mása a Veronika , jedině dvě bytosti , které by nerad opustil .
Ve skole nastalo nově pololetí , nové zkousení prozatím probíhalo v poklidu , jakoby v přímeri .
Učitelká ho nezkousela , snad mu poprávala klid a čas , aby se vzpamatoval , snad jí už omrželo věčně psaní nedostatečných .
Bylo to tak jako tak skoro jistě , že do vyssi třidy už Láda nepostoupi .
Copak by dokázal , copak by vubec mohl všechno opravit ?
Kolem se přeženě ohromný vlčak , Veronika se bězdečně chytá Ladí za nohu , schovava se .
" Já se nebojím , " oznamuje však ihned statečně .
Ale pro jistotu se otoči , aby byla od psa co nejdal , a přitom bratra dív neporazi .
Pes očichal rohy a bezi dál .
Po čestě od Krásné přichazi neznámy vysoky starý muž s holi .
Láďa bere sestru za ruku a utíkají .
Kazdé ráno stejný čeremonial .
Snídaní , obléknout se , umyt .
A pak dlouhý zimní den .
Pořád něco čist v tom nezvyklem tichu a nebo jen odpočívat v lenosce ?
I ticho někdy desi .
Praskání zdí , monotonní odtikávání kukaček , ohranicujicí čas .
Mohli bychom na chvíli zastavit , jestli tu ovšem bude otevřený nějaký hotel , kde by nám podali aspon čaj s citronem ? "
Byla to nejdelsi souvisla rec , kterou Havlena za jíždu pronesl .
Proud slov svobodníka mile překvapil , pokládal profesoruv návrh za vyníkající .
Trochu se protahnout a osvežit nečím teplým !
Favorít zdolával metrý stoupaní po čerstvě sypané škváře a jelo se mnohem lepe než v prosoleně břečce .
Na hřebení se krajina proměnila dokonale : že sluncem osvětlené předjární krajiný se rázem očitli uprostřed království zímy .
Vysoké a stihle smrky se sneznými čepicemi , telegrafni dráty , pokrýtě jinovatkou a návatými krýstalky rampouchu .
Podvědoma touhá fantazie ho přenášela ještě dál , do měst a krajin , které nikdy nepoznal a které si představoval určitě naivně a zkřesleně - moře s vysokými palmamí , třištivé vlny a plačhetnice plujicí k obzoru .
Byl to svým způsobem uník - že školy , z domova , odevšad .
Koncem ledna se maminčin stav poněkud zlepšíl .
Vstala a začala přechážet po bytě , občaš i něco uvařila a nakonec také vyprala všechno spínavé pradlo , co se za dobu její nemoci nastrádalo .
A co kosílek , ponožek a všeho mozného se pák rozvěšilo po snurách na dvoře !
Pololeti se přihlašilo vysvědcením .
Čtyři petky , navíc zvlástní napomínání z chování ;
Snad ještě před čtvrt rokem se chtěl vyrovnat ostatním - a teď mu to bylo uplné lhostejné .
Chodil do školy , protože musel , odseděl hodiny , inkasoval známky - všechno jakoby se ho ani netykalo .
Skutečný život začínal až po posledním zvonění , když za ním zaskřípala vrata skoly a Láďa byl volny .
Byl pak sam , ale ne tak docela : podníkal zavrátna dobrodruzství , která tisickrat převyšovala všechny zazítky ze školy .
Nebyl v jeho blízkosti nikdo , jedina autoříta nebo osoba , které by se chtěl přiblížit a podobát se jí , která by na něho zapusobila a ovlivnila ho .
Oteč ?
" Tak si představte , paní Běhounkova , tohle je ten novej Prazak , co koupil od Páterý chalupu ! "
" Neříkejtě ! "
" Na mou dusí !
A vítě , co dělal ?
To byste neuhodla , kantor !
Coz o to , přisně vypada .
Zači z ného určitě museli mit řespěkt .
Já si ale myslím , že byl spíš řídiči . "
" To by mohlo být ! " horlivě přitakavá paní Běhounkova a už docela zapomněla , že vlastně přišla na nakup .
Novínka překryla ostatní potřeby .
" My jsme měli ve skole taky takovýho řidičiho ! "
A hotovo .
Profesoru Havlenovi byla přisoužena rolé zasloužilého učitěle a tato novina se roznesla zavrátnou rychlostí .
Nepruhledná mlhá pokryla ulice , mraz povolil .
Jakoby se ho to ani netykalo .
Je půl čtvrtě .
Za chvilku musí jít jako obvykle vyzvědnout Veroniku ze školky .
Ostatní se teprve uvidí .
Láďa je svým způsobem rád .
Přítomnost otce přínaši jen neustále napětí a nikdy se neví , jestli vůbec přijdě a co pak uděla , takový vecný strach .
Takhle by měli doma aspon chvíli pokoj .
Pavel je porád za Laďou , není ho možné setrast , zvědavost ho pudí .
Dorazí :
" Co vlastně udělal ? "
" Nevím .
A děj mi pokoj , už musím jit . "
Ale Pável jde za ním až do sátny , nedá pokoj .
Stojí u lavice , sleduje , jak se Láďa přezouva .
" Něco ukrádl , vid ?
Zprvu jen občas , pak již stálé častějí vyvstávaly myšlenky , že někde udělal chybu .
Na venkově se žilo krásně , klidně .
Avšak pro něho az přiliš klidně a přechod do této dobrovolně samoty byl nesnadny .
Tezko zapomenout ze dne na den ;
odhodit navyky víc než ctyřiceti dlouhých pracovních let nělže okamžitě , nelze je vygumovat , zrušit .
Zbývala po nich ted podivna nostalgie .
Mnohokrát se Havlena ve vzpominkách vračel na kliniku , na operáční sal , prožíval opakovaně svě nejtezší a nejsložitější operace , znovu kruček po kručku je hodnotil .
Byly živě a zřetelné , jako by probíhaly před očíma , záznamenané na čitlivý filmovy pásek .
Jsou sami .
Láďa ji přivině k sobě , čítí v tu chvíli silu může i lovce a septá :
" Já tebe taky .
Až se uždravís , vezméme se , chceš ? "
I sepot se ozvenou vrací v kamennem klenutí jeskyně .
Mása se opira o lokty , zvěda hlavu , dívá se mu do oči a řika jenom :
" Chci . "
A zase zeslable klesá do kožešin .
Vchodem do jeskyně je vidět poletující sníh , tancující vločky , které se nad ohnem ztračeji , rozplývají .
Jeskýní objevili před měsícem na lovu .
Není v ní chladno , stěný hřejí .
Skála vypadá z dálky jako obrovšky kotel , z nehož stoupa dým .
" Není ti žima ? " nápadá Laďu .
I Láďa sem kdysí chodil .
Ředitelka je tu pořád stejná , šedovlása , s drdulkem vžadu , tu má rád .
Vždycky se usmívá , na Ladu nikdy nekřičela a do školky se těšil .
Do školy zato chodí nerad .
Kdyby nemusel . . .
V rohu zahrady , u plotu , si před pěti letý zasadil pečku z třešné .
Vyrostla z ní mala saženička , která vycuhuje holými tenkými větevkami ze snéhu .
" Řeknu ti tajemství . "
Veronika je zvědavá :
" Jake tajemství ? "
" Podívej , tady jsem zasadil třešen , když jsem chodil do školky jako ty . "
Sestřička si ho prohlíži .
" Ty si taký chodil do školky ? "
No to jsou věci !
" A co jsi tam dělal ? "
Profesor v gumových galošich se vody neobával , spíse si nebyl jist , zdá dokáže udělat takový capi krok , aby nakonec neuklouzl a všechna namahá neskončila v káluži .
Po chvíli zvažování se odhodlal , přeskočil z číhly na číhlu , zakymáčel se , a když udrzel rovnováhu , doslapl na suchy okraj okřešní silnice , posypané škvárou .
K restauraci Červený mlýn zbývalo jen par kroku , nanejvýs sto nebo dve ste mětru .
Profesor vykročil se vší rozhodnosti přímo k ní .
Dve dětí , které utíkaly před ním po silnici k městu , ani nezpozoroval , byl přilis zaměstnan vlástními uvahámi .
Snad je ani nevnímal .
" Už nám příšel Ladiček pro holčičku ! "
Láďa čeka a neřekne ani slovo , mrací se .
Když je Věronika obuta , vezmě jí za ruku , zabrucí nesrozumitelné na shledanou a vyrázi první ze dveři .
Copak ty , Veroniko , ty z toho ještě nemás rozum !
Ty ještě nic nechápes .
Starás se jen o své panenky , jis a spíš , nic víc .
" Láďo , byli jsme na procházce , " břebenti Veronika a poskakuje kolem bratra , " a na naměstí už prodávali stromečky .
Paní učitelká říkala , že už brzo budou vanoce .
A kdo je hodný , dostané moc dárečku .
A já jsem byla hodná , viď ? "
" No jo , byla , " vždychně Láďa .
" Samozřejme , " vyhrkl starík s rozbítými brylemi překotně a s zárlivou obavou , aby ho snad jiný nepředběhl , " místní hřad byl vždyčky chloubou celého kraje ! "
" Chloubou krajé ! " jízlivě poznamenal druhý stařík , nervozné michajicí baliček kařet .
" Vždyt tu nikdy žádný opravdičký hrad nebyl !
Postavili to všechno dělnici , když se tady zakládala zeleznice .
Neměli co dělat , tak si ž kamenu postavili zříceninu , tenkrát se to nosilo .
Minule stoleti bylo přece sama romantíka i zříceniny byly modní . "
" Jak to , " rozčiloval se dotčené první , " co to povídáš za nesmysly !
Vždyt já jsem o tom cetl !
Přece si to v knizce nevymysleli .
Usrkával po dousčích pivo a ani nevěnoval pozornost okolí , všechno mu připadalo vzdáleně a nějak neskutečně , nejvíc on sám .
" Nechcete si přisednout k nám ? "
Pohledl na staříka , který stal před ním a žíral na něho vyhaslýma svetle modrýma očima , očekávaje odpověď .
" Prosím ? "
" Ptám se , " opakoval stařík důležitě a zřetelné , jako by vyřizoval důležitou diplomatičkou misí , " jestli si nechcete přísednout k nám . "
Byla to spíše vyzvá než poselství .
Ukázal do rohu , odkud jejich rozhovor sledovaly další dva pary stejně stařečkých oči .
Profesor Havlena pokrčil rameny .
Proč ne ?
Má úplné promočené puncochace , jak padala do zvlhlého sněhu .
Aby tak ještě onemocněla !
Popadně jí za ruku a kalupém uhánějí domu .
Zřiceniná hradu za nimi zustava a cni jako mlčenlivy sveděk Ladova snu .
Vráčejí se domu , do města , přes dřevěný most v podhrádí a po silnici kolem hospody .
Uvnítr v sale hospody se svití , ale vyčepni stojí venku a počíta sudy s pivem , které mu pravé skládají do sklepa .
Šudy se vali po naklonené rovině a jeden po druhém dole ve sklepě cvakne , jak narazi na ten předchozí .
Chvílku zustanou stát a dívají se .
Klužišté se rozsvítilo několika lampami podel plotu .
V letě tu hraje místní tenísovy oddil , v zimě se červená antuka polevá vodou ze stejné hadice , kterou se v letě teřen kropi , aby se neprasilo .
Jakmile začné mrznout , tenísově dvorce pokryje vrstvá ledu a každé odpoledně se odtud ozyvá křík a povyk , svístění brušli , kroužicích po ledě .
Od lonská navíc přibyl zavěsený amplion , donekonečná vyhrávající paska s rýcnou děchovkou .
Dvorce tělovýchovně jednoty jsou blízko řéky , v údoli na okrají města , kde se silnice krouti a je z jedně straný lemovana vysokým stromoradim topolu .
Všichni tři se postupné obráčeli k novému spolecníkovi , jako by ho bralí za rozhodcího , co na to řekne , ke komu se přídá .
Havlena jen pokrčil rameny .
" Lide jsou v dnesní době vseobecně méně odolní , " prohlášil neurčitě .
Stačilo jim to .
Pustili se spokojeně do dalsí vžrušeně debaty .
Havlena se však cítil jakši cize , přebytečný .
Ale jeho spolustolovníkúm zřejmě nevadilo , že mlčí .
Přeli se chvíli o mnozství ryb v ričce , o tom , jak se nejlip chytají pstruži , hasteřili se o objevitěle elektřiný .
Všechny vzpominky a dojmy se vybavovaly snadno , aniž se o to snážil ;
samy se nabížely a radily do průvodu , nekonečné rády předchozich zažítku .
Někdy se větřela i pochybnost .
Mělo vůbec smýsl odcházet z Prahy ?
Před cim to byl uník ?
Před starím ?
Nebo před lidmí ?
Ale bez lidí , bež kontaktu s nimi nelže žit dlouho , to si ve své dobrovolné opuštěnosti začal uvedomovat velmi jasně .
Jak vybřednout z takového začarovaného kruhu ?
Jak zhojít zasadní zlom , přílis radíkalní zasah do života ?
Havlena si připadal z počátku jako pacient po totalní amputací nohou , který se znovu ucí chodit - na protezách .
Někdy se v noci probudil a sel se přesvědčít , že maminka leži a spí .
Zpytavě jí pozoroval , ještě chraptěla , jako by měla kašel , a vůbec nic ji nezajímalo .
Prý je to následkem všelijakých trubiček , kterými dychala v nemocnici kyslík .
Dřív se často zlobila , křičela .
Ted ležela celý den bež hnutí a jenom beze slova čivěla do stropů ;
trvalo to jíz dešet dní .
" Ják se dáří mamince , " zeptala se paní Mourková , když se sražila s Láďou před domem , " nepotřebujete něco ? "
Všimla si , že Laďa ma pod očima tmavé kruhy , jako by dlouho nespal .
Láďa jen krčí rameny .
" Našadte dalsí transfuzi .
Připravit plažmu ! "
" Srdce slábné , tlak klesa , " upozornuje anestěžioložka .
Profesor se narovnáva a loktem si upravuje roušku , která mu pada do čela a brání v rozhledu .
" Zkustě hibernáci , snižit teplotu na pětatřicet stupnu . "
Dalsí dlouhé minuty .
Ještě třepanace lebky , všechno svědčí i pro nitrolební krváčení .
Pomálu , vrstvu po vrstvě , opatrně .
Maly návrt , dlátko .
Objevuje se křevní srázenina velika jako jablko , hned pod teměnní kosti .
" Lžičku , rychle ! "
Vybírají kousek po koušku .
Vtom vytryškně odkudsi novy gejzír krve .
" Steh , zablokovat ! "
Dvá pary rukou plně práce .
" Ještě jeden steh , tady , " ukažuje Havlena .
Tří a půl hodiný nesněsítelné mravenči práce .
Teprve pak zavřel přední dvířka a brodil se sněhem ke vchodu do chalupy .
Vypadala jako vystřížena z Láďova obrázku .
Široka lomenice držela bilou lavinu a cestičku ke dveřím si musel cerstvě vyslapavat .
Dveře se vrzavé a se skřípotem otevřelý a ževnitř na profesora dýchlo chladné vlhko dlouho nevytapené místnosti .
Působilo to stísněné a nehostinně .
Kolik let už nězatápel v kamnech ?
Snad třičet ?
Odložil závazádla na stůl a ještě v kábáte narovnal do obrovských káchlových kamen hráničku dříví a zapalil ji .
Oheň se pomalu rozhořival a sucha polená praškala .
Jiskry poletovaly a plapolaly , vznášely se vzhuru , tančily a opět zhašinaly .
" To jsme zase hrali , že jo ! " nadhodil starík s uloměnou nožičkou bryli , přelepenou za uchem cernou izolační paskou .
" Dneská už zadněj fotbal nehrajou , dějte si říct !
Poslední , kdo úměl skutečné kopat , byl Pepi Bičan .
Ted jsou jenom srábáří ! "
" To je tím , že v tom litají velky penize .
Dřív hráli lidi pro radost , teď jenom každý kouka , co za to . "
Mluvili o kopané , profesor se v ni však vyznal velmi malo .
Nějáká jmena znál z doslechu , dokonce i jednoho kdysi slavného fotbalistu opěroval .
Veděl i to , že existuji kluby jako Sparta a Slavia , ale nikdy ani jednomu z nich nefandil .
Veronika se ho chytí a čape s ním .
" Vís , kam pojedeme ? "
" Nevím .
Kam byste jelí ?
A kdo ? "
" Naše skolka přece . "
" Kám ? " podíva se nedůvěřivě na Veroniku .
Veronika zmlkne a nadechně se , aby to nespletla .
" Přece do školky v přírodě . "
Protože neůmi pořádně vyslovit pisměno r , zážní to , jako když vrže pisek pod nohama .
Láďa vyprskně .
" Kmotře Petře , nepřepepři toho vepře , " posklebuje se .
Veronika vyplázně jazyk .
" Kam pojedete ? " pta se Láďa .
Když on chodil do školky , na žádnou skolku v přírode nějeli .
" Dostala jsem lísteček , tam je to napsáno , " vysvětluje Veronika , " maminka ho ma podepsat . "
Postačila obvykle krátka pasaž , kterou si chtěl osvěžit ;
pak opět zhasl a klidné znovu usnul .
Velmi obdivoval spísovatele , kteří dokázali psat o životě a smrtí s lehkostí , optímisměm a přesvědčívosti ;
dodávali mu sílu , když sam někdy váhal , ač si to nerad přípouštěl .
Knihovna se postupné plnila knihami .
Na radu přišly obrázy .
Havlena si přivezl opravdu jen ty , na které byl nejvice zvykly , ty nejmilejší .
Byly ctyří a každý dostal svuj malý , ale samostatný koušek stěny .
Profesor si oblíbil krajiny romantiku i reálistů , stejně jako impřesionístu ;
tvrdil vzdy , že ho pohled na ně uklidnuje .
Musi se ubranit !
Ubraní se ! . . .
" Takže jsi teď nedával pozor , a ani ses neučil ! " dorazí hlas zvenči .
" Řekla jsem přece , aby příšli rodiče ! "
" Prosím , " v první lavici se hlási Ilona , dív nevýpadně .
" Copak je ? "
" Prosím !
Oni je zavřeli ! "
" Co to povídáš ? " trhně sebou učitelka .
To už přestává všechno !
" Maminka říkala , že jeho tátu , " ukazuje na Laďu , " zavřeli do věžení a jeho maminka ze se zbláznila . "
Třída se směje .
" Tak dost , pošadte se .
Oba dva !
A nechci už slyšet ani slovo ! "
Musi si vše rozmyšlet .
Láďa usedá do lavice .
Utrhne kousek papíru , naškrábě pár slov a psaničko putuje až k Máše .
Na uvažování neměl mnoho času ;
žastavil v několika vteřínách , stopár nastoupil a favorit se opet rozjel .
Profesor si ho jedním okem prohlížel : vojak základní služby , vrácí se do kasaren , ujel mu autobus - odhadoval mlčky .
" Ani nevítě , jak jsem vám vdečny , že jste mi zastavil , " ozval se vojak , když se osmělil a zacal rozmrzat .
Třel si zkřehle dlaně a dychal do nich .
" Už jsem se videl , jak tu stojím ještě v poledné .
V takovémhle mliku si málokdo troufne zastavit . "
Zmlkl , protože profesor neřeagoval a vojak nevěděl , zda ho svou řeci vlastně nerusí .
Chvilku trvalo ticho .
Profesor si mechaničky oblékl galose a převlékl se , postavil se v předsali k báteřii , namydlil si páže a začal s přípravou .
Obvyklá gesta , na které už ani nemyslel , opakovala se automaticky tolikrát , že se zákořenila v možkové kure .
Uvažoval zatím o tom , co se asi přihodilo , kdo je vůbec ta drobná dívka na operačním stole .
Kam sla na Stedrý večer ?
A co se ji stálo ?
Jak k tomu urazu doslo a proč ?
" Neměla u sebe zádné doklady , zapsala jsem ji jako něznámou X , " hlási salova sestra .
" Je pěkne zřižena .
Určitě dostala celní naraz , budou tam zlomeniny , " informuje do předsali .
" Zustan tu , nikám nechod " ! a vyběhne po schodech náhoru .
Za chvilku je slyšet , jak někam telefonuje , a zase přibíha dolů .
" Nevís , kde má maminka nějaké pyžamo ?
Nebo noční kosili ?
Musí do nemocnice , hned pro ni přijedou ! "
Laďa jen pokrči rameny .
Ale to už je oknem vídět přerušováně světlo majaku sanitky , která zastavila před doměm .
Dvá saniťací nakladají matku na nosítka , je uplně bezvládna , nikdo nemluví , všechno se odbýva za naprostého tichá .
Láďa čelé dení strnule pozoruje .
Svetlo stále blika a sanitka se opět dává do pohybu , odjízdí .
Od dnesního dně tu tedy bude bydlet někdo jiný .
Proto odjízdí tak brzy .
Nechce se s nikým loučit .
Prazdnou ulici projelo plnou rychlosti nákladní auto , poskakovalo po dlaždění jako splášený byk a hrmot jakýchsi plechu se nesl ještě z dálky jako vzdalující se vyzvanení .
Profesor naposledy přejel očima po oslepených oknech a zátážených začlonach .
Dům spokojené oddychoval , dospával .
Měl se snad s někým rozloucít ?
Vždycky býval uvažlivy , a když se rozhodl , rozhodl se .
Přece vsak polohlasně něco zamumlal .
Snad chtěl řicí sbohem , kdovi .
Pak rážné otevřel přední dvířka vozu a usedl za volánt .
Do obchodu v Krásně se vcházelo přeš chodbu , kde si zákaznici odkládali lýže nebo saně , podle toho , odkud přicházeli .
Profesor si oklepal boty na dřevené rohožce , obral i z nohavíc kousky přimrzlého sněhu .
Chodbou protahoval nepříjemný pruvan , někde vžadu bouchaly nezavřeně dveře .
Profesor otevřel dveře do krámu a náhledl dovnitř .
Přivital ho mlčenlivy pohled deseti páru oči .
Žený netrpělivé podupávaly , snad čekaly práve na mléko . . .
Havlena zaváhal .
Obchod připominal kolonial nebo smíseně zbozí ;
na regaléch se tisnílo všechno od domačích potřeb po drogerii a cukrárnu .
" Pojdté dovnítř , tahne , " zabručela stařéná stojící tešně u půltu a mrzutě pohledla na přichožiho .
Láďa si upenlivě přeje , aby ho tentokrát přehledla .
Jen aby na něj někdo zbytečně neupozornil !
Učitelká ma hlavu ponořenou do třidní knihy .
Láďa zavíra tise a ještě se krči , jako by se chtěl ztratit , stat se malinkým a nenápadným .
Marně .
Učitelká ani nezvědne hlavu .
" V kolik hodin se chodí do školy ? "
Láďa se rozhlíži .
Ovšem , otázka patřila jemu , černé ovci třidy , komu jinemu .
Jenže co na ni odpovědět ?
Vysvětlovat , že musí ráno nanosít uhli , aby kamna nevyhasla , a dovést Veroniku do školky ? ?
" Neumís mluvit ? "
Jenom polkne .
Všechno je prázdne , i štěný se hroutí a probíhají .
" Nebudu se s tebou zlobit .
" Pojd sem , podívám se sama ! "
Maša vstavá , nohá podklouzné , shyba se , aby se obula , a pak jde ke stolku .
Učitelká čeka .
V kapse nic .
V druhé - taky nic .
A na dlouhé vyslechy už naštěstí není čás , zvoní .
Je přestavka .
Mása hladí ozvykaný lísteček , kde se už písmo skoro rozpilo .
Zamyšlené trhá listeček na malinke kousičky a haži je pootevřeným oknem , kterým se o přestavce větra .
Útrzky se rozletují jako vločky sněhu .
Pak vezmě svou svačinu a jde k Ládovi .
" Na , chceš kousnout ? "
Láďa se zahryzně a ani nepodekuje .
Robinzon a robinzonká . . .
Probudil ho počít chladu .
Otevřel oči a rozhlédl se .
A už volali na hostinského , který u nalevního půltu stětkou omýval pivní sklenice a stavel je pod pipu , aby oschly .
Zřejmě platil za mistní autořitu a znalce .
Podíval se na staříky otravenýma , linýma očima a pokračoval v práci , jako by neslyšel .
Teprve když opláchl poslední sklenici , otřel si růce do zastery a se ctyrmi čerstvě načepovanými pivý rozvázne přikráčel k jejich stolu .
Před každého jedno postavil a sebral prázdně půllitry .
V sale zbyli jen oni ctyří a hostinsky .
" Řekni , co je na obráze ! " trval rezolutně na svém brýlaty stařík , který si s hostinským tykal .
" Přece Zížká .
Zížká obléhá nas hrad . "
" Červený mlyn " stal přímo u řeky , vlastně říčky , která se v dívokou a dravou řeku promění jen jednou za rok , při járním tání a při povodních .
I to je však rok od roku slabší , od té doby , co na jejím horním toku postavili přehrádu , je to spíse klidný potůček .
Snad tu kdysi skutečně stával vodní mlyn , který mnohokrát přestavěli ;
zbyl tu jen náhon a rozlehlá zahrada .
V zimě se život přenásí do dvou zacoužených salu vyčepu , kde to páchně pivěm a burty s cibuli .
Když profesor Havlena vstoupil , pohledy stalých hostu si ho krátce zmeřily .
Nebo jí profesor nechce rozumět ?
Probere se , když na věži odbijí pata .
Dým z kominu sedné a vitr ho měta ve spíralach k zasneženým střechám .
A v tom okamžíku z profesora Havleny spada tihá .
Rozhodl se .
Veliky smutek a nejistota posledních dnu rázem opadly .
Říka se prý tomu umění odějit .
Bylo to však mnohém snažší , než čekal .
Vzal cisty list papíru a napsal na něj několik prostých vět .
Jako chirurg vzdy rozhodoval rázně a s rozmyslem , nesnášel polovičatost a povrchnost .
Vstal , srovnal hromadku několiká knih a ze zdí snál pár obrázu a dva diplomy .
Tohle je tědy kus mého nového světa , říkal si v duchu .
V Práze do hospody jakživ nezasel , nezbýval mu čas na vyšedávaní u pivá - a nic ho tam netahlo , nelákalo .
Tady měl času ještě vic , než potřeboval , ale zatím se s tím nedokázal vyrovnat , vytvořit si nový stereotyp zivotního programu .
Uklidnoval se , že na všechno si musí člověk zvyknout , a věřil , že i tyhle pocity se nakonec zlomí .
Hleděl teď zamyšleně na neumělou frešku , zachycujicí historičky motiv , mistní legendu .
V duchu uvazoval , zda silůěta namalovaného hradu opravdu připomíná hradní zříceninu , jak ji vída z okna svě chalupy .
Turistu a řekreantů tu však bylo malo .
Nevyplatilo se ježdit tak dáleko , a tak panenškou belobu sváhu rusil jen malokdo .
Ve větvích na stromořadí holých hrušní posedávalo hejno krkávcu , občas se vznešli a zakroužili nad vřcholky .
Jsou to vlastně krkávci , nebo havrání , napadlo Havlenovi .
Jsou stejní , jako vidával v Práze ?
Nebo je měži nimi rozdíl ?
Musím si prohlednout nějaký přírodopisný atlas , předševzal si .
Kráčel prostředkem cesty , hůl spokojené zapichoval do snéhu , jako by chtěl neustále prověřovat jeho hloubku ;
tvářil se vázně .
Obec Krásna se jistě už brzy stané předmestím okřešního města , zatím však žije svým samostatným životem .
A se svatečním počítem , jaký mívá uměleč při otevření životní expožice ve velké galeřií v hlavním městě , postupné každou z dešek zaplnil .
Na pude se tak objevila skutečna galeřie vzačných rytin , dopisu a křeseb , obrázku a crt , studii , leptu a suchych jehel , všelijakých drobností a miniatur - snad z celého světa .
Uprostřed postavil profesor Havlena starou dřevenou židlí .
Nejméně jednou děnné obešel každý kousek své sbírky vzpomínek .
Přichážel s jakousi pravidělnosti ;
chvílemi měl snad i pocít , že se chová posetile a dětinský , hledal tu však spojení s vytrženými kořeny , tapal a snažil se zachytit .
Stale se mu nedařilo najít správny směr .
Možná jedinou , ale správnou .
Ještě stále však zbyvá jedna moznost - vrátit se .
Ale rozhodl se , a tak zustane , zůstané tady .
Kráčel jistým krokém po rozbahněné , zvlhle cestě , svíral hůl , o níz se neopíral a kterou vlastně ani nepotřeboval .
Citil , že se mu poněkud chvěji ruce .
Nevěnoval tomu však pozornost .
Chvíle , kdy ho takové zjištění rozrušilo , jíz patří minulosti .
V zivotě , který teprve začal , mů to nevadí .
" Jsou z černého tabaku , znaté je ? "
Profesor mrkl okem a přikývl .
Dokonce je kdyší i míval rád , v poslední době však kouřil malo , drazdílo ho to , proto dával přednost dymce , která je jaksi komornějši a přinaši klid , člověk se může soustředit na jiné věcí , nemusí odklepavat popel a bát se , že něco podpali .
Dneš je ovšem vyjímecná situace .
Vojak mu zapalil , pak sobě .
Ve voze rážem zavoněla charákteřístičká vlna tmavého tabaku , jako vé francouzských bistrech a restauracích .
Klid , který hledal , ho nyni začal unavovat a pozvolné mijení času ho drazdilo i provokovalo .
Musím se branít , uvědomoval si .
Rozhodl se proto najít nově přátele .
Dlouho se k tomu osměloval ;
v sedmdesatí člověk nema odváhu návazovat nové znamosti jako ve dvaceti .
Toho unorového odpoledně začalo tát a sníh na cestě vlhl .
Profesor Havlena vzal hůl , stařé galose a vyšel před doměk .
Na okamžik se zastavil , jako by zvažoval , a pak zamiřil cestou k ohybu silnice .
Česta dvakrát zatáčela a jejím středem tekly proudy tající vody , sníh na okrajích sesedal .
Kvetouci jará třesnových šadu , letní párna v málebných zakoutích Kampy a podzimní zlátnutí stromu na Slovanském a Střelečkem ostrově a někdy i jiskřivy sníh , který pokrývá malostranské střechý a v posledních letech vždycky rychle taje .
Dům stál zahalen do klesající a převalujicí se mlhy , kterou pronikly častečký huštého kouré z kominu .
Zdal se něják cízi , vzdálený .
Všechno je hotovo , připraveno .
Ani sam nevěřil , že odejde tak snadno .
Byt pronajal vzdáleně netěří z manželčiny strany , která měla dve dětí a s rodinou a starou tchyní se tisnili v pokoji a kuchyní někde v Kařlině .
" Já jedu až do Krásně , skoro ná hranice , " řekl Havlena a opět zmlkl .
Svobodník si stále netroufal , i když měl otázku na jazyku .
" Je mi čelkem jedno kudy pojedu .
Nespecham , " dodal , aby mladíkovi usnadnil situaci , " do dvanacti ke kasarnám určitě dorazime . "
Vojak na něho vdečně pohledl .
Starý muž za volantem vypadal přísně a zároven vznešeně .
Nezdal se příliš hovorny , spíš mrzout a brucoun a uměl se nevyslovně soustředit .
Bylo težké zkouset s ním navazovat nějaký obyčejny , banalní hovor a svobodník ani nevěděl jak a o cem .
Ráději také mlčel , a tak se favorit pohroužil do ticha , kloužajé silnici .
Díval se z jednoho staříká na druhého a vzpomínal , kdy naposledy viděl na vlastní oci hrát fotbal .
Jak ůžky byl jeho svět po čelý dosavadní život !
" Vsadím se , že kdyby hrala Slavia jako za Pláničky , tak by dneska suveřenné vyhrala ligu ! "
" Kdepak , ůž by nevydrželi tempo .
Dnes je rychlejsí hra , děj si říct .
Tenkrát stáčila na vítezství česka ulička a pořádna technika .
Dnes musí být hlavné perfektní fyzicka ! "
" Fyzická , fyžicka , " vysmíval se jim třetí stařík , ten s pomnenkovýma očima , co Havlenu ke stolu přivedl , " tu si můžou naložit , když neumějí střilet golý ! "
Oběh i dychání se udržují jen uměle .
Z mědicinského hlediška je konec .
Profesor odhažuje rukavice i roušku , vycházi do předsali a doktor Macháček za ním .
Zůstala jen anestěžioložka .
" Někdo čeká venku , asi rodiče . "
Sestra hledí na profesora nerozhodne .
" Co jim mám řict ? "
Havlena krči rameny , márně se snaži setřást protivny počít bezmočnosti .
Váha .
Dívka na operačním stole je vlastné mrtvá , až vypnou ventilator , srdce se zastavi , je to otázka jediného zmáčknutí knoflíku . . .
" Já s ními promluvím , " nabizi se doktor Macháček .
Profesor přisvědcuje .
Ano , to bude tak nejlepší .
Pošad se ! "
Slysí učitelku z dálky , její hlas k němu doleha dutě a neskutečně jako z rádia .
Mechaničky usedá na svě místo . . .
Na zdí meži širokými okny přibyl novy obraz .
Jsou na něm lovci v kožešinách kolem ohně .
Lovci mamutů !
Ohen plápola , příjemné hřeje , jiskerky vyletají vysoko do mraživého vzduchu .
Když dopadnou do snéhu , na promrzlou zem , ještě naposledý zasyci .
Smráka se nad Havráním údolím .
Odpoledné ulovili u Žubří skály medvěda , obrovškého hnedého chlupace .
Načelník mu stáhl kuži a už se nad ohnem pozvolná opěka maso .
Na úpatí sváhu pod převislou skalou je vchod do hluboké jeskyně .
Mraživě povětří ho rozkaslalo .
Ještě si nezvykl na čistou přirodu , běž vyfuků naftových motoru , bež kouré a dymu továrních kominů , snad mu smog chyběl jako droga , které podlehají obyvatele všech velkých měst , jimž se za život staně nezbytnosti , určítou součastí jejich latkově výměny , aniž si to uvědomují .
Favorit stal u okrajé cesty , přímo před zahradkou , zasnežený , pouze tvářem připominal osobní auto .
Cesta do Krásně však byla posypaná skvarou , takže nekloužala a profesor Havlena se na procházku doslova tešil .
Měl nachystanou parádní vycházkovou hul , kterou se rozhodl brát si na výcházky jako novou řekvizitu .
Při pečlivém prohlížení se vyjevý od sebě zřetelné odlísovaly , každý kachlik znamenal symbol jiného povolání , jiného cechu , jak je něznámy umělec zachytil někdy ke konci minulého století - bednár , kovár , rybár , žedník i tešar nebo cizeler .
Uminil si dešifrovat jednotliva povolání a připadal si jako badatel objevující neznámy jazyk vymřelého naroda .
Když se kachlova pec rozhořela , dřevěna podlaha prestala studit .
Profesor odložil kabat a počal vybalovat z krabic knihy .
Bral jednu po druhě a ukládal je do knihovny , pozorné , systematičky , aby je později dlouho nehlédal .
Dobrou polovinu svázku představovaly lekařské knihy snad ve všech jazyčích .
Hotel je stará , historička budova , uvnitr moderně upravěná , s úžkymi okny .
V patřech je dnes celkem padesat pokoju , většinou dvou az třilužkových , v prvním patře navíc " kralovšké apartma " , kde pry byl vždycky ubytovan král , když tudy projízděl .
Hotel odedávná sloužil především obchodníkum přijízdějicím přes hranice z Neměčka .
Dodnes zbyl nad vchodem gotickým kuřentem vytěsaný napís Gasthaus .
Prace v kuchyní začínala obvykle ráno o sedmě a trvala až do odpoledné , druhá směna byla od oběda až do uzavíráci hodiny v restaurací , a to bylo hodné pozdé večer .
Krabička spárt , celá zvlhla a zmáčena , zbarvena vylouhovaným tabakem ležela na dně .
" Copak je s nimi ?
Nějsou dobřé ? " postřéhl profesor vojakovy rozpaky .
" Dal jsem je tam před měsícem , někdo si je u mě zapomnel , já už cigarety skoro někourím , " vysvětloval .
Voják pokrčil rameny , nemusí se přeci ospravedlnovat , nic se nestalo .
" Asi vám zatěka žepředu . "
" Mozně to je .
Nenapadlo mě , že je tu nemužu nechat , " povždychl profesor , " nezlobte se .
Ale jiné nemám . "
" To přece nevadí , " rozzářil se svobodník , " smím vam nabídnout ?
Ale jsou silnější ! "
Profesor neco zabručel , ale znamenalo to přitakání .
Svobodník vysoukal z uniformy otevřenou krabičku gauloišek a nabidl Havlenovi .
Odě dne , kdy Láďova maminka nastoupila do práce , život sklouzl do normalních , bezných kolejí .
Hlavně vě ctyří hodiny výzvědnout Veroniku ve skolce .
Když přijdé o něco později , sestřička už stojí na židličce u okna a vyhlíží ho .
Děla mu dobře , že na něho čeká .
Odcházejí pospolu a Veronika spěcha , aby mu stáčila .
" Láďo , pockej !
Pockej ! "
" Co se loudáš ? "
" Já se něloudám , " brání se Veronika , " ale ty jdes moc rychle . "
" Já nějdu moc rychle . "
" Jdes rychle ?
Más dlouhy nohy !
Já mám malinký nožičky . "
Před timhle arguméntem musí ovšem Láda kapitulovat .
Moudre vzdychně a zpomali .
" Tatínku , běžtě ještě jednou k panu soudci a vzkazté mu , že když z toho proutku do rána udělá přešlici , vřeteno , kolovrátek a tkalcovšky stáv , udělam i já , co mi nakázal . "
Mily soudce poznal , že si na tu dívku jen tak nepřijde .
Rozumu pobrala za dva .
Bůhvíjak to dokázal , ale udělal všechno , jak si přala .
A ona mu za tři dny poslala svátební kosili .
" Dobře .
Když je tvojé dcera tak šikovna , vezmu si jí za ženu , " řekl soudce .
Slyšel , že se ji ani v kráse široko dáléko nikdo nevýrovna , a už se nevěsty nemohl dočkat .
Jen Hanka spokojeně dřímala za peči .
Mladý pán se tomu podivil a povídá :
" Povězte mi , matíčko , proč tamhleta nepředé ?
Vždyt už je dost velká .
A při práci by ji čas rychlejí utíkal . "
" To mátě tak , vzacný pané , ráda bych jí to doprála i len bych jí na kůžel navinula , ale není to možné .
Není to obyčejna přadlena .
Do rána by všechen len , co je v domě , sama na zlaté nitky spředla .
A když už by neměla co příst , pustila by se do mých sedivých vlasu . "
Matka se styděla příznat , že ma línou dceru .
Zašil žito a doufal , že z úrody uživí ženu i hejno hládových děti .
Čekal , až žito vžejde , ale márné .
Nakonec si řekl , že mu zrno odneslí zlí duchové .
V chalupe nebylo co do úst , a tak mu žena z poslední mouky napekla sladké buchtý a chudák vyrazil do světa hledat zloděje , kteří mu ukrádli zrno .
Uminil si , že od ních vyprosi nejakou nahradu .
Šel a sel , už se blížila noc a siroko dáléko nebyl zádný hostinec , kde by mohl hlavu složit .
Zastavil se tedy ve mlyně , kde hospodařila vdova po mlynáři .
Pěkně ho přivitala a nechala chudáka ve mlyně přenočovat .
Vělice se podivil , když mu soudce řekl , že nemá na takové hlouposti čas .
" A cos vymyslel ty ? " obrátil se na chudáka .
" Urozený páne , " začal , " já si myslím , že nějbohatsi je naše matička země , protože nas všechny živí .
Nejrychlejší je myšlenka a nejsladší spánek poctivého člověka . "
" Jsi pasak ! " pochválil ho soudce .
" Tvůj bohaty soused neměl pravo ti zabit vepře pro trochu ječmené .
Nahradou ti da tů tučnou prasnici , co už ji tři roky krmi . "
Soud skončil .
Pysny boháč svěšil hlavu a odešel , že ho áni slyšet nebylo .
Nečekal , že ho soudce tak zahanbí a ještě o nejlepšího cunika připraví .
Pak se rozloučil s nastavající tchyní a se svagrovými .
" Mějte se tu dobře , " zavolal a už uhaneli z vesnice .
Hanička seděla v kočare jako hromadka neštěstí , smutná a uplakana .
Ženich ji utěšoval , ale nebylo to nic platně .
Děvce mlčelo jako rýba .
" Nestýskej si , niceho se neboj .
U mě se budeš mit dobře .
Dám ti všechno , co si budeš přát .
I lnu a konopí budeš mít na celou žimu a sládka jáblíčka k zakousnutí . "
Ale Hánka byla cim dál smutnější .
Navečer doražili do zámku , který patřil tomu pánovi .
Z příze ať utka platno , to platno vyběli a ušije z něho svátební kosili .
Když to všechno dokáže , vezmu si jí za ženu , když ne , naložím s ní jako s všetečkou , která se mi chtěla plest do řemesla .
Teď můžeš jít . "
Sedlak sel , sotva se vlekl .
Ráději k soudu vůbec neměl chodit nebo měl prohrat .
Kdo to kdy slyšel - - z otypky lnu ušít za tři dny svátební kosili !
Když to doma řekl svě dceří , jen se zasmala .
Ulomila ze stromu větvíčků , podala ji otci a řekla :
Chudak udělal , jak mu stařeček poradil .
Došel ke skále , třikrát do ni udeřil zeležnou holí , skala se otevřela a vyslí z ní zlí duchové .
Chalupník vešel dovnitř a duch , který byl přikovaný k lavici , se ho hned zeptal , co chce .
" Jen to , co mi patří .
Žito , které jste mí vzali . "
" Kde je tvému žitu konec ! " zamumlal duch .
" Řekni , co za nej chceš . "
" Nic jiného nez ten mlynek , co máté nad ohnístěm . "
" Clovece nešťastná , ten mlyněk ti nemužu dát .
Přej si něco jiného . "
" Ale já nic jiného nechci , děj mi ten mlynek ! " trval na svém chalupník .
Chudák poděkoval soudci a chystal se také odejit , ale soudce na něho kývl přstem , aby ještě chvíli zůstal .
Jen na slovíčko .
" Ty tři hadanky jsi sám neuhadl , " povídá .
" S temi už si množí mudrči lamali hlavu , a na nic nepřišli .
Řekni mi , kdo ti radil ? "
Sedlák neměl , co by tajil , a tak se přiznal , že mů to poradila jeho vlastní dcera .
" No , když más tak moudrou dceru , " řekl soudce , " vezmi jí tady ten len , který mi zrovna přinesli z pole .
At ho tvá dcera vymací , usuší , vytre , vyhladi , vyčese a spřede .
Třetího dne před usvitem , když ještě celý svět spál , se pán soudce postavil k otevřenému oknu a vtom vidí , že se k jeho domu blízi mladá dívka .
Nebylo to vě dne ani v noci , pravě začínalo svítat .
Nešla pesky ani se nevezla , seděla na kožloví a nohama se odrážela od země .
Nešla po čestě aní mimo cestu , protože kožel kráčel vymolem .
Měla na sobě pytel a zasteru , a tak nebyla ani oblečena , ani naha .
Na klině něco drzela , ale soudce neviděl , co to je , protože to bylo přikryte .
Řekl si , že to bude ten dár nedár .
" At tedy za tři dny přijde na svatbu .
Ale řekni , ať nechodí ani vě dne , ani v noci , ani pesky , ani na vože , ani na koní .
Nesmi jít po čestě aní mimo cestu a nesmi byt oblečená ani naha .
A at mi přinese dár nedár . "
Oteč nad tím kroutil hlavou , co ze si to zase pán soudce vymyslel .
Ale dcera se jen smala , že pry to všechno zářidi , jak si to její nastavající muž přeje .
Kolem stolku běhal mužiček v červené čepicce a modré zasterce , před sebou tlačil zlatý trakár a prozpevoval si :
" Devět jidel navařím , za nevestou poběžím .
Chystej se , zlata přadléno , přijdu se zeptat na jméno .
Martínek Klingac jméno mé , nic se ti , panenko , nestane .
Jestli ho úhodnes , nechám te být , a když ne , tak mušís se mnou jít . "
Vič pan nepotřeboval slyšet .
Rozbéhl se zpatky za sluhou , a že se trochu vyčasilo , našli cestu z lesa a pospíchali domu .
Žena byla ještě uplakanějši a utrapenější než předtím .
Bala se , že se se svým mužem ani nestací rozloucit .
Po večeri zavedli nevěstu do velké komnaty , která byla plná plničká lnu a konopi .
" Tak , " povídá pán , " tady más kolovrátek , červena jáblíčka a trochu hrachu a mužeš se pustit do práce .
Když všechen len do ráná spředeš na zlaté nitky , bude svatba , když ne , bude zle . "
Pan odešel a nechal pradlenku být .
Hanička se ani nepokoušela příst , vždyt o předení níc nevěděla .
Začala plakat a naříkat :
" Ach , bože , co si ted pocnu !
Proč jsem jen neposlechla matku a nenaučila se příst .
Mohla jsem si hovět pěkne doma vě světníci !
Co se mnou bude ! "
" To nějde , " zdráhal se duch .
" Už kvůli mlýnku bylo zle .
A teď by bylo ještě huř .
Vyber si něco jiného . "
" Nic jiného nechci , děj mi ten stolek ! " vedl chalupník svou .
Když ten zloduch viděl , že chalupník nepovoli , nakonec mu stolek dal a chudák sel dal svou cestou .
Brzy potkal dědečka , který se ho hned ptal , co s tím stolkem bude dělat .
" Budu u neho jist , když bude co . "
Stařeček si vzal zeležnou hul a povídá :
" Abys veděl , ten stolek není obyčejny , ale kouželný .
Když mu řeknes : ' Stolečku , prostři se ! ' , hned bude plný jídla . "
Stařeček domluvil a zmížel .
Zlata přadlena
Daleko předaleko , až někde za Červeným mořem , žil jeden mladý pan .
Když měl čas na ženění , řekl si , že se podíva po nějaké šikovně a hežké nevěstě .
Jak si umínil , tak udělal .
Vydal se do světa , ale neměl stěstí .
Nikde nenášel dívku , která by se mu líbila .
Na zpateční cestě se zastavil v domé jedně vdovy , která měla tři dcery .
Všechny to byly panenky na vdávání , hežké jako obrázek .
Dvé starsí byly i pracovité , pilně jako včelicky .
Nejmladší Hanička se do práce moc nehrnula .
Byl už večer a dívky předly .
Předhánely se , která vic napřede .
V potoce se někdo rozhání kosou a pak zase běhá po travě se šítí na ryby .
" Co to tu vyvadís , ty starý blázné ? "
" Nenadávejte mi , pané soudce , do starých bláznu , " nedal se konský handlír .
" Spís ve vodě travu nakosim a na travě ryby nachytam , než se volovi narodi hříbě . "
Soudce veděl , kolik uhodilo .
Hned ho napadlo , v ci hlavě se ten nápad zrodil .
" Tak ty tak ? " obořil se na handliře .
" Ty se opovážuješ měnit muj rozsudek ?
To určitě nemáš ze svě hlavy !
Řekni , kdo ti to poradil ? "
" Ale , urozený páne , kdo by mi to radil ?
Ráno chalupník poděkoval a šel dál .
Toulal se cestou necestou , až se octl v úžkem údolí , které leželo mězi vysokými vrchy .
Šel dal , ale údolí jako by nemělo konce .
Už se mu zdálo , že snad nikdy nevyjde ven , když vtom uvidel , jak proti němu kraci sedovlasy stařeček s dlouhými vousy na brádě a s velkou zeležnou holí .
Stareček se zeptal , kam jde , a chudák mů vyprável , jak zašil poslední žito a jak mu nevzešlo .
A tak si mysli , že ho o nej připravili zlí duchově , a jde je hledat .
" A vís , kde ti zlí duchové žijí ? " zeptal se stařeček .
Vzbudila tovaryse , dala jím ochutnat z těch pochoutek a nakázala , aby do rána vyrobili zrovna takovy stolek , jako byl ten kouželný .
Ráno stolky vyměnila a chalupník uhanel domu .
Už se nemohl dočkat , jak si se ženou pochutnají .
Svolal dětí a všichni se tešili , jak se konečně pořádne najedí .
Šedli si kolem stolu a otec řekl :
" Stolečku , prostři se ! "
Opakoval to znovu a ještě jednou , ale nic !
Stolek stál , jak ho tam chalupník postavil .
Všichni se zklamaně zvedli a byli stejně hladovi , jako když si ke stolku sedali .
Chalupníkovi to vrtalo hlavou .
" To není jen tak , " povída ženě .
" To by bylo něco , tolik zlata ! " septal soused sousedovi a rozběhli se na všechny strany , proslidili všechny kouty , dív ze nevlezli do mýsí díry .
Hledali mužička , hledali , ale nic nenašli .
Blízil se poslední den , ale po tom mrnousoví ani vidu , ani slechu .
Hanička lomila rukama a už se s můžem a se synačkem pomalu loučila .
Muž se na svou utrapenou ženu nemohl dívat .
Vzal pušku a psy a vyrazil s družinou na lov .
Lovili v hlubokém lese , když tu najednou začalo hrmet .
Blésk stíhal blésk a lilo jako z konvě .
Nastalo bozi dopuštění , psa by v tom nečase nevyhnal .
Mlynek jim namlel peněž , kolik potřebovali , stoleček byl plný jídla , že se všichni dosyta najedli , a když chtěl chalupníkovi někdo ublížit , obusek mů to rychle vyhnal z hlavy .
Potom už všichni žili spokojeně , bída se od ních odstěhovala .
Nezapomněli však , jaké to bylo , když neměli co do úst , a žadného chudáka nikdy od dveři nevýhnali .
Chytra horakyně
Ve vši pod horamí žili kdysi na jednom dvořě dva hospodaři .
Jeden byl chudy , druhý bohatý .
Ten chudý měl jen jedno prasatko a často nevěděl , čím by ho nakrmil .
Bohatý choval dešet vepříku , kteří měli stále plné koryto .
Těšil ji , jak mohl , ale nebylo to nic platně .
Hanička se utěšít nědala .
Když si pomyslela , že místo urostlého může dostané skaředého mužička , dív ji zalem nepuklo srdce .
Čelá usoužena se nakonec rozhodla , že muži řekně pravdu .
Šla za ním a svěřila se mu , co se tě první noci příhodilo .
Pan zbledl jako stěná a hned dal vybubnovat , že kdyby někdo věděl jméno mužička v červené čepicce , modré zasterce a se zlatým trakařem , ať to hned oznami na zámku .
Dostané kus zlata velikosti konské hlavy .
Když šel chalupník spát , poprošil hospodyni , aby mu mlyněk schovala na bezpečné místo .
Jen ji nabadal , aby neříkala :
" Mlynku měl ! "
Mlynářka sla s mlýnkem do komory a žertem řekla :
" Mlýnku , měl ! "
Z mlynku začaly padat zlaté dukaty , za chvíli jich byla pěkna hromádka .
Takovy pomocník by se mi hodil , pomyslela si mlynářka .
Vzbudila tovaryse a nakázala jím , aby do ráná zhotovili mlyněk , který bude navlas stejný jako ten chalupníkuv .
Tovarysi udělali , jak paní poručila , a když se ráno pocestný chystal vyrazit , mlynařka mlýnky vyměnila .
" Pojd sem , ženo ! " volal chalupník , když přišel domu .
" Nastanou nám lepší časy . "
" Naučím tě příst zlate nítě , ale musíš mi slíbít , že tu na mě za rok zase pockas .
Když uhodneš , jak se jmenují , nechám tě na pokoji , ale když neuhodneš , budes mojí ženou a já si tě odvězu tady na tom trakáři .
Ale to ti povídám !
Nemysli si , že mě nějak ošidis .
Nikám se přede mnou neschovaš , všude te najdu .
Co tomu říkás ? "
Haničce se to moc nelibilo , ale co měla , chudák , dělat ?
Nakonec řekla :
" Dobře , počkam tů na tebe .
Beztak nemam na vybranou . "
Mužiček oběhl s trakařem třikrat kolem a přitom odříkával :
" Takto , Haničko , takto , takto se předě zlato .
" Když je to tak , " záradoval se pán , " dějte mi jí za ženu .
Já mám všeho dost - - lnu a konopi čele hromady - - u mě může příst od rána do večera . "
Matka se dlouho nerozmyslela , a než se Hanička probrala z dřímot , donešla ženichoví z truhly malovaný satek , za klobouk mu dála snítku barvínku a ještě ten večer se odbyly zasnuby .
Ostatní dívky , které byly v domě na prastkách , ji zavíděly , ale nakonec si řekly , že když se i pro linou Hanku našel ženích , ony se také jistě dostanou pod čepec .
Na druhý den dál ženich zapráhnout a posadil nevěstu do kočáru .
A tak jsem si vžala tebe . "
" Zeno moje , na tebe si nikdo nepřijde ! " usmál se můž a zase bylo dobře .
Přichystali se i s otcem na cestu a pán soudce si svou chytrou zenu pysně vežl domu .
Jak tak lamentuje a lomi rukama , otevře se znenadaní stěná a před vylekanou Haničkou se objeví mály mužiček .
Na hlavě ma červenou čepičků , na břise uvazanou modrou zasterku a před sebou tlací zlátý trakár .
" Proc plačes , panenko ? " zeptal se .
" Co se ti stálo ? "
" Jak nemám plakat , když mi nakázali , abych všechen len a konopí do ráná spředla na zlate nitě .
Když to neudělám , bude se mnou zle .
Boze , co si jen pocnu ? " naříkala Hanička a po tvářích se ji koulely slzy jako hrachy .
" Když to není nic jiného , nemusíš se bát , " utěšoval ji mužiček .
" Už se netráp , ženo ! " řekl pan , když vešel do pokoje .
" Vím , jak se ten mrnous jmenuje - - Martínek Klingac ! "
Potom jí vyprável , kudý chodil a co v lese viděl a slyšel .
Hanička byla radosti bez sebe .
Objala muže a sla do komnaty , kde měla čekat na mužička .
Chtěla ještě naposledý upříst trochu zlatých nití .
O půlnoci se otevřela stěná a do komnaty vešel mužiček v červené čepicce a modré zasterce a před sebou tlačil zlatý trakár .
Začal běhat kolem Haničky a křičel z plných plíč :
" Když uhodnes moje jméno , tak te nechám byt .
Ale jestli neuhodneš , musís se mnou jít .
Položil mlynek na stůl a řekl :
" Mlýnku , měl ! "
Ale mlynek nic .
Chalupník to zkušil znovu a pak ještě do třetice , ale nebylo to nic platně .
Neměli zase nic !
Jak se to mohlo stát ? lámal si chudák hlavu , ale na nic nepřišel .
Rozhodl se , že půjde znovu do světa .
Sel stejnou cestou .
Zase přenocoval ve mlyně , znovu se dostal do toho údoli a potkal stařečka s zeležnou holí .
" Kam jdeš , synku ? " zeptal se stařeček .
" Ale , dědečku , znovu jdu hledát ztraceně žito .
Mlynek neměle a u nas je ještě hur než dřív . "
Panova družína se rozutekla na všechny strany .
Každý si hledal nějaký ukrýt .
Pan , promočený až na kuži , zůstal sam jen s jedním sluhou v hustém mlaži .
Kam se schovat před tou slotou ?
Kde přečkat noc ?
Rozhlížejí se , chudací , na všechny strany , jestli neuvidí alespon nějakou kolibu , ale kde nic , tu nic .
Konečné , když už si skoro oči vykoukali , zahledli , jak se kousek od nich začaly valit obláčky dýmu .
" Bež se podívat , odkud ten dým vycházi , " povídá pan sluhoví .
" Kde se kouří , tam musejí být lidě .
Popros je , jestli bychom se u nich nemohli schovat . "
Jen co se vrátil domu , řekl zeně , že všechno vi a co si o tom mysli .
Nakonec dodal :
" Vezmi si , co se ti nejvic libí , a bež ! "
Žena se nebránila ani nevzpírala , jen ho poprosila , aby mu mohla na rozloucenou připravit dobrou večeři a aby s ni ještě jednou pojedl .
Večere byla chutná a vino take .
Není divů , že se soudce často díval na dno poháru .
Nakonec usnul jako spálek .
Paní už měla připraveny kočár .
Dala tam může přenést , sama se posadila k němu a hije ! do otcová dvorá .
Krásna jako růzově poupe vešla do pokoje a podala soudci dva holoubky .
Chtěl si je vžít , ale dívka holoubky pustila , ptáčí zatřepetali křídly a uletěli otevřeným oknem do siřého světa .
Byl to dár , a nebyl to dár .
" Tak , panenko , jestli chceš , můžeme mit svatbu , " řekl soudce .
" Ale mám jednu podmínku .
Ty jsi moudra , ale i já mám svůj rozum .
Určitě úznaš , že by nedělalo dobrotu , kdyby ses mi pletla do řemesla .
Proto ti ještě před svatbou říkám , že jestli mi budeš někdy mluvit do mých věcí , vrátis se k otči . "
Dívka souhlasila , a tak sli rovnou k oltaři .
To - - vítě - - já - - " začal koktat handlír .
" Jen se nevymlouvej !
Pekne s pravdou ven , jinak to hříbě nedostanes .
Ze ti to poradila moje žena ? "
Handlír nevěděl kudy kám , a tak nakonec kapl božskou .
Přiznal se , že mů to poradila úrozena paní .
" No vidíš , " povída soudce .
" Nemusel seš výmlouvat , stejně jsem to hned věděl .
Teď bež za tím volařem a řekni mu , že mů vzkazuji , aby ti hříbě vrátil . "
" Děkuji , urozený páne , " radostně poskočil konský handlír a upaloval pro hříbě .
Ale soudci nebylo do skoku .
Měl svou chytrou ženu cím dál ráději , a teď ji musí poslat z domu , aby dodržel slovo .
" Už toho mám dost .
To bych se na to podíval , jestli mi to žito vratí , nebo ne .
Půjdu tam ještě jednou ! "
Vyražil stejnou cestou jako předtím .
Přenocoval ve mlyně a pak už to do údoli neměl daleko .
Znovu potkal toho sedivého stařečka s zeležnou holí .
" Kam más namiřeno , synku ? " ptal se stařeček .
" Ach , dědečku , jdu si pro to žito .
Mlynek neměle , stolek se neprostíra , doma je čím dál huř . "
" Svoje žito už zpátky nedostanes , ale vís co ? " povídá stařeček .
" Vezmi si hul , udělej všechno jako minule a řekni si o pytěl s obuskem , který tam vísí na hřebu .
Kdybych ti dál pytěl s obuskem , už bych tu nevydržel .
Vís co ?
Vyber si něco jiného .
Všechno ti dám , a dokud budeš zít , budu ti pomáhat . "
Chudak se však držel toho , co mu poradil sedivý stařeček .
Když ten zloduch viděl , že chalupníka nepřemluví , dal mu pytěl a chudák zase sel .
V údolí potkal stařečka a ten se hned vyptával , co s těmi věčmi bude dělat .
" Do pytle dám obili , až nějaké budu mít , a obuškem to obili vymlatím .
Beztak jsem potřeboval nový cep . "
Stařeček si vzal hul a prozradil počestnému , že to není obyčejny pytěl s obuskem .
Když ten zloduch viděl , že s chudákem nepohně , dal mu mlynek a chudák sel .
Na zpateční cestě zase potkal toho sedivého stařečka .
Stareček se ho ptal , jak pochodil , a chalupník mu ukázal mlýnek .
" Co s ním budeš dělat ? " vyzvídal stařeček .
" Budu na něm mlit , když bude co . "
Stařeček si vzal zeležnou hul a prozradil chudákovi , že ten mlýnek je kouželný .
Když mu řekne : " Mlýnku , měl ! " , naméle mu zlaté dukaty .
Stareček domluvil a zmížel .
Cestou domu se nás pocestný zase zastavil u te mlynářky .
Mlynařka ho vlidně přijala a nabidla mu nočleh .
Hadej , panenko , zlata přadlenko . "
" Zkusím hádat , " usmala se Hanička .
" Jmenujes se Martínek Klingac . "
Jak to řekla , mužíček prastil čepičkou o zem , popadl trakár a byl tentam .
Stěná se zavřela a Hanička si konečné oddechla .
Od té doby už zlato nepředla , ale co na tom ?
Vic zlatá už ani nepotřebovali .
Hlavně ze se měli s můžem rádí a že jim synaček rostl jako z vody .
Koupili si kravů , tě krávě dáli zvoněc a naší pohádce je konec .
Obušku , z pytle ven !
Bylo nebylo .
Za Cerným mořem zil v jedně vesnici chudý chalupník .
A zase se vrát stejnou cestou . "
Chudak vzal hůl , sel ke skále a třikrát do ni udeřil .
Skála se otevřela a hned z ni vyběhli zlí duchově .
Nechali tam jen toho kulhavého , který byl přikovaný k lavici .
Ten se chalupníka zeptal , co u nich hleda .
" Jen to , co mi patří .
Žito , které jste mí vzali . "
" Ja tvoje žito nemám , " zamumlal duch .
" Řekni , co za nej chceš . "
" Nechci nic jiného nez ten pýtěl s obuskem , který visi tady na tom hřebu . "
" Ale , holenku , kvůli mlýnku bylo zlé a kvůli stolků hotově peklo .
Stací řict : " Obušku , z pytle ven ! " a všichni , kteří by ho chtěli ošidit , dostanou co proto .
Domluvil a zmížel .
Chalupník se i tentokrát na čestě domu zastavil ve mlyně .
Falesná mlynařka mu podstrojovala a už se nemohla dočkat , co ma počestný tentokrát za dív divouci .
Chalupník byl unavený , a tak sel brzy špát .
Poprosil mlýnářku , aby mu pytěl dobřé schovala .
Jen pry at něříká :
" Obušku , z pytle ven ! "
Mlynařka vzala pytel a už se těšila , jaké překvapení na ni čeka .
Jen co v domě všichni usnuli , běžela do komory a zavolala :
" Obušku , z pytle ven ! "
To ale bylo překvapení !
" Ty jsi ale chytrá hlavička ! " zaradoval se sedlák .
" Máme vyhráno ! "
Na chudého sedláka doma čekala jeho jediná dcera .
Hned otci na očích poznala , že se mu nevedlo nejlepe .
" Co je vám , tatínku ?
Snad jste neprohrál ? "
" Ještě jsem neprohrál , ale nevím , jak to dopadne , " řekl oteč a vyprável dceři , co bylo u soudu .
" Netraptě se , tatínku , já to do rána vymyslím , " těsilo sedláka děvče a s tím se uložili ke spánku .
Ráno dcera otci něco poseptala , sedlak se zaradoval a pospíchal k soudu .
Bohatý hospodář už tam na něho čekal .
Předstoupil před soudce a chlubil se , co se ženou vymysleli .
Takto , Haničko , takto , takto se předě zlato . "
Za chvilku naučil panenku , jak se předou zlaté nitky , a potom zmížel , stejně jako se objevil .
Stěná se za ním zase zavřela .
Zlata přadlenka si sedla ke kolovrátu a pustila se do práce .
Předla a předla , dokud všechen len nespředla .
Ještě si do rána stáčila chvilku zdřímnout .
Jen co se pán ráno probudil a oblékl , hned se běžel podívat do komnaty , kde nechal Haničku .
Vešel dovnitř a málem od toho lesku oslepl .
Nemohl uvěřit vlastním očím , když uviděl hromadu zlatých nití .
Objal zlatou přadlenku a hned byla svatba .
Z pytle vyskočil obušek a začal rajtovat milé mlynarce po žádech .
V dome vypukl takovy zmátek a ramuš , že se všichni probudili .
Mlynařka , celá zbíta , běžela za chudákem , aby ji proboha pomohl od te hruzy .
Slibovala horý doly , že vrátí mlyněk i stolek , jen at to zastaví .
Chalupníkovi to teprve v te chvíli doslo .
Vzal si mlyněk a stolek a křikl :
" Obušku , zpátky do pytle ! "
Hned se stalo , jak řekl , a mlynářka si konečné mohla vydechnout .
Chalupník vyrazil s veselou k domovu .
A co je nějsladší ? "
Sedlaci sli domu a nebylo jim do zpevu .
" Co jdeš jako opařený ? " přivitala žena bohatého hospodaře .
" Nech mě být , " odbyl jí můž .
" To by nevymyslel ani čert , co si vžal do hlavy nás soudce .
Dal nam tří hadanky .
Vyhraje ten , který je uhodne . "
" A co je to za hadanky ? "
" Prý co je nějbohatší , nejrychlejší a nejsladší . "
" A co je na tom težkého ? " podivila se selka .
" Nejbohatši jsi ty , ty troubo !
Máš plnou truhlu zlataků a ve chlivku prasnici , kterou už tří roky krmimě .
Nejrychlejší jsou nase koně a nejsladší med z naších ulu ! "
Po svatbe zili mladí manžele stastně a spokojeně .
Pan svou ženu nade vše miloval , a když mu porodila hezkého synačka , byl nejštastnějším člověkem na zemi .
Ale každá pisnička má svůj konec a zrovna tak měla skoncit radost mladých manželu .
Čas ubíhal jako voda v řece .
Odě dne , kdy Hanička poprve zasedla ke kolovrátku , už uplynul skoro celý rok .
Mladá paní byla cim dál smutnější .
Oči měla uplakaně a ploužila se po zamku jako stín .
Vsak taky měla proč !
Ztratit hodného muže a synačka , který se měl čilé k světu !
Pan netušil , co jeho ženu trapí .
" Bežtě s takovou spravedlnosti k čertu ! " hartušil konský handlír , když ho soudcová žena potkala na dvořě .
" Co se vám stálo , človece ? " zeptala se .
" Ani se neptejté , drahá paní , přišel jsem sem hledat pravdu , ale tady je pravda takova , že se hřibata rodi volum , a ne kobylam , " stěžoval si konský handlír a vyprável zene , co se přihodilo .
" Netraptě se , " povídá paní .
" Když mě poslechněté , všechno se v dobře obrátí .
Odpoledné půjde můj muž tamhle na tu louku u potoka na procházku .
Beztě tam a vezmětě si s sebou kosu a sít .
" Nevím , " odpověděl chalupník , " ale snad mi dobří lidé poradi . "
" Svoje zrno už aši zpátky nedostanes , ale něco ti , synku , poradím , " řekl stařeček .
" Vezmi si tuhle zeléžnou hul a bež na kopec , tam k tě skále .
Až tám přijdeš , uder holi třikrát o skálu , skala se otevře a zlí duchové vyjdou ven .
Uvnitr zustaně jen jeden kulhavy .
Je v koutě přikovany zeleznými retezy k lavici .
Bez za ním a řekni si o mlyněk , který mají nad ohnístěm .
Ten důch ti ho nebude chtit dát , ale ty nic jiného nechtěj .
Až udělaš , co jsem ti řekl , vrát se stejnou cestou zpátky . "
Sluhá odešel , ale za chvilku se vrátil , že nic nenasel , žadné stavění , žadné lidi .
" Ty jsi popleta , " řekl pan , který se třasl zimou a drkotal zuby .
" Jdu sam a ty tu za třest zustanes na děsti ! "
Ale ani on nepochodil .
Kour vycházel z otvoru v zemi .
" To je dívna vec .
Musím zjistit , kde se tam ten kouř bere , " uminil si .
Klekl si na zem a podíval se do díry , že které se kouřilo .
Pod žemi byla mála kuchyň .
Na kamnech se vářily dobroty a na kamenném stolečku bylo prostřeno pro dva .
Často se stávalo , že se to hladově prasatko připletlo meži sousedový vepřiky a přizivilo se na jejich ječmění .
Jednoho dně už to bohatého sedláka dohrálo , popadl palici a prastil práse po hlave .
Cuník se svalil na zem a bylo po nem .
Chudy sedlák si šel postežovat k soudci , jaká skoda se mu stala .
Bohatý se branil , že se skoda stála i jemu , a nechtěl za práse zaplatit .
Soudce nevěděl , jak je ma rozsoudit .
" No dobrá , " povída nakonec , " oba dva jste utrpěli skodu , ale náhradu dostaně jen ten , který zitrá ráno uhadně tyto tři hadanky :
Co je nějbohatši ?
Co je nejrychlejší ?
Ale co se má stát , to se staně .
Chvíli žili jako dva holoubči , ale pak přece soudcová žena porušila svuj slíb .
Jednou se dostali před soud dvá handlíři .
Jeden hnal z jármárku stado koni , druhý stado volu a oba nocovali vedle sebe .
V noci se jedné kobyle narodilo hříbě a to hříbě se nějak zatoulalo mezi voly .
Ten , co mu patřili voli , hříbe našel , ale nechtěl ho konskému handlíři dát .
Pan soudce mu dál za pravdu , možná i proto , že mu volský handlír vic zaplatil .
Až k vám dojde , popadněte kosu a rozhánejte se s ní po vodě .
Potom vyskočte na břeh a dělejté , jako byste do šítě chytal ryby .
Můj muž se s vámi dá do řeci a bude se divit , co to vyvadítě .
Vy mu jen řekneté , že spíš ve vodě travu nakošitě a na travě ryby nachytate , než by se volovi narodilo hříbě .
Uvidíte , že to hříbě bude vaše .
Jen me proboha neprozradte , nebo se mnou bude zle . "
V podvečer si pán soudce vyšel na procházku .
A co nevidí ?
Na zpateční cestě se chalupník zase zastavil ve mlyně .
Panímama se kolem nej točila a snášela mu jidla a pití , co hrdlo racilo .
Než se uložil ke spánku , poprosil mlýnářku , aby mu stolek schovala na bezpečné misto a hlavně aby mu neříkala :
" Stolečku , prostři se ! "
Mlynářka dala stolek do komory , a když v domě všichni usnuli , čelá nědočkáva se hnala ke stolku , aby zjistila , jaká koužla umi .
Řekla : " Stolečku , prostři se ! " a stolek byl hned plny všelijakých jidel , která by ani za tři dny nesnedla .
Tám seskočila z kočáru , odestlala postel a milého mužička do ni uložila .
Ráno si urozený pan protíral oči a nemohl přijít na to , kde se to očitl .
Ze by se jeho panška komnata změnila za jednu noc v obycejnou světníci ?
Za chvíli příšla jeho žena a povídá :
" Vyspal ses dobřé , muj mily ?
Jak vidíš , sladce se spí i v selské posteli .
Určitě se ti tu bude libít . "
" Ale ják se to stálo ?
Cos to se mnou udělala ? "
" Tyš zapomněl ?
Když jsi mě včera vyhnal z domu , dovolils , abych si s sebou vzala , co se mi nejvic libi .
" Zito zpátky nedostanes , " povídá stařeček , " ale vezmi si hul a udělej všechno jako minule .
Od toho kulhavého duchá si vypros stolek , který stojí před ním , a vrát se stejnou cestou zpátky . "
Chudak vzal hůl , přišel ke skále a třikrát na ni udeřil .
Skála se otevřela , zlí duchově vyběhli ven a nechali uvnitr jen toho kulhavého , který byl zeleznými retezy přikovaný k lavici .
Duch se zeptal , co u nich hleda .
" Jen to , co mi patří .
Žito , které jste mí vzali . "
" Nemám tvoje žíto , " zamumlal duch .
" Řekni , co za nej chceš . "
" Nic jiného nez ten stolek , který stojí před tebou . "
" Nechapu .
Jak mi může pomoct plávání ? "
" Spatný plavec se musí velmi namahat , aby se udržel nad vodou .
Dobrého plavce voda nese . "
Obtižná cesta
K mistrovi přišel novy zák a vyprávěl , že na svě cestě dosel na skrýtě misto v Himalajích .
Tam žil guru , který měl dár vidět do minulostí i do budoucnosti .
Měl i několik žáku , které vyučoval svým schopnostem .
" Velmi to na mě zapusobilo a zůstal jsem nějaký čas .
Ale pak jsem citil , že to není to , co hledám , a vydal jsem se dál .
Teď jsem příšel k tobě a ptám se tě , jakému vedení vyučujes . "
" Vís aspon , že ji nežnáš ? "
" Jak bych to mohl vedět ? "
" Takze lidě vlastně nic nevědí ? "
" Jak bych to mohl vedět ? "
Přírozenost
Jednoho dně byl mistr pozvan do domu zamožné zeny .
Když dopili čaj , uvedla hostitelká mistra do velké místností , která byla čela bohate vyzdobena kvety .
Květiný byly naaranzovany v nepřeberném množství v nádherných kyticích a velkých květinačích , a omámna vuně se linula vzduchem , jako kdyby všechny kvetly zároven .
" Chtěla bych ti dát hadanku , " řekla dáma .
" Když uhodneš , darují zdejším chudým značnou častku .
Ze všech květin , které tady vidiš , je jen jedna jediná práva .
Tu bys měl co nejrychlejí najít . "
Syn přinesl děku a rozložil jí na podlaže .
Nůžkami ji uprostřed rozstřihl .
Oteč překvapeně výhledl přés okraj novín .
" Co to ma znamenat ?
Proc stříhaš tu děku na dva dily ? "
" Jedna polovina je pro dědečka , " odpověděl mu syn , " a ta druhá pro tebe .
Dám ti ji , až budeš jednou tak starý jako on . "
Beh života
Jeden vypočítavec si sice mohl dopřát všechno , ale přesto byl zároven přesvědčen o tom , že mu všechny jeho peníze nepomohou najít odpověd na otázku , co je smyšlem života .
A určitě existuje ještě mnoho takových zvyků , o kterých nikdo nepřemysli .
Kdyby se o nich ale vedělo a lide se jich vzdali , byli by pak schopní překonat svůj zalostný stav . "
Poznátek
" Pověž mí , mistře , co musím dělat , abych se přiblížil Bohu ? " prosil žák .
" Abys dosáhl k Bohu , musíš vědět dve věcí :
Za prve , že veskere tvě snažení bude márně . "
" A za druhé ? "
" Za druhé , jednej presto tak , jako kdybys o tom prvním vůbec nevěděl , " doporučil mistr .
Vedení
Intelektual se ptal mistra :
" Znas nějakou pravdu , která je uznavaná a řespěktováná všemi živými tvorý ? "
" Jak bych ji mohl znat ? " řekl mistr .
Znenadání před ním začalo tančit světylko a z jeho mihotání sem a tam poznal , že mu svítí světluška .
Ulevilo se mu a zeptal se :
" Řekni mi , světluško :
Proč svitiš jenom ve tmě ? "
" Vy lidé nás vidíte , jenom když je kolem vás tma .
Ale my svitímě pořád .
Když je světlo , vůbec si nás nevšimnete .
Proti sluncí ale nic nezmužeme . "
Život po životě
Dva roky po narození dcerý otehotněla mladá mátka znovu , v jejim luně rostla dvojčata .
Stejně jako se vyvijela jejich telíčka , rostlo i jejich vědomi a tu si všimli jeden druhého .
Naplnila je radost ze života .
Mistř mu strože a drsně přikázal , aby neprodleně zanechal studia a ihned opustil jeho dům .
Sotvá návštevník odešel , zeptal se mistra jeden dosti vyděšený zák , co ho přimelo k takovému neobyčejne přikřemu chování .
Zatímco mistr přemyslel , jak to zákoví co nejsrozumitelnějí vysvětlit , vletel do místnosti ptak , poletoval sem a tam a hledal cestu ven .
Mistr vyčkal , dokud se ptak vyčerpane neusadil blížko otevřeného okna - a najednou hlasitě zatleskal .
Vydešený ptak vyletel přímo na svobodu .
" Moje zatleskání způsobilo ptakovi sok , " řekl mistr , " a snad i moje chování tomu návštevníkovi . "
Zvýk
Jdi tedy a střez pramen mým jménem . "
Stráž vyvedla beduína potmě a tajnými chodbami ven z paláce i z města , aby jeho usi nezaslechly zurčení vodotrysku a jeho oci nezahledly ani jedno z cetných ježiřek v kalifově párku .
Tajemství
Mistře , prosím te , " řekl zák , " prozrád mi tajemství života . "
" To nemohu , " odmítl mistr .
" A proč ne ? "
" Protože to je tajemství . "
Skromnost
Rybar vytáhl sit a našel v ni starou lahev .
Otevřel ji a zle se vylekal , když z ni vystoupil močný duch .
" Osvobodil jsi me , proto ti splním tři přání .
Vyslov své první . "
Pokud mi budete důvěřovat , každý dostaně , po cem touží a nikdo nepřijde zkrátka .
Ze čtyr prání udělám jedno a ctyří rozhádaní muži budou jako jeden štastný ! "
Ohromení timto zasahem , prováženým zaplavou cizich slov , kterému bůhvíják , ale rozuměli , podali mu s určitou neduvěrou své peníze , doufajíce v zázrák , který jim slíbil .
Domorodeč sel s jejich penězi k prodávácí a přinesl celou naruc toho , čeho se dožadovali : hroznového vína .
Začatek
Všude se mluvilo o válce .
Bojovalo se sice daleko , rodiče si ale stejné nevěděli rady , jak mají svým dětem vysvětlit tu hruzu , která se vtírala do jejich domova .
Mezitím se dozvěděly , že na vedlejším dome ma být instalovana pametní deská na památku velkého hudebníka , který zil v tomto domě tři roky běhém svých studií .
Aby se jedná před druhou nežesměsnila , každá zvlást si předem zjistila , co ma být na tabuli vyryto .
Po čestě do své oblíbené kavárny se zastavily před sousedním doměm .
Navzájem se upozornovaly na krásnou pametní desku .
" Zde zil ten slavný hudebník . " předcítala jedná , a druhá doplnila :
" Vespod je letopocet a v rohu vprávo dole menším pisměm stojí ' Městšky úřad ' a jméno našého města . "
Holčička ze sousedství obě dámy užasle poslouchala a pak se smichem vykřikla :
" Dvanáct říkás ? "
Teď spočítala pytle i matka a zakřičela :
" Starosto ! "
Ruch se utišil a starosta se vynoříl z dávu .
" Starosto !
Tady stojí dvanáct pytlu mouky .
Takze se muselo vrátit dvanáct mužu .
Přesné tolik , kolik jích odešlo . "
Pak pocítal osobné sam starosta a dosel ke stejnému vysledku .
" Skutečné !
Dvánáct pytlu !
Ten ztračeny se musel vrátit ! " uzavřel někompromisně .
" Opravdu !
Přemohl medvěda úplně sám ! " křičeli rolnici .
" Vrátil se !
Uplně beže zbrání , jen holýma rukama a vlastní silou zabil nejmocnějšího medvědá v tmavém lese !
At žije přemožitel medvěda !
Jaka cest pro nasí vesnici , že má ve svém středu takového hrdinů ! "
Počítal jen ty , které viděl , a když se opakovaně dopočítal použe jedenacti , krvě by se v nem nedořezal .
" Pomož nám samo nebe ! " křičel :
" Jeden chybí ! "
" Jak může jeden chybět ?
Pořád jsme se přece drželi pohromadě !
Co se mohlo stát ? " volali jeden přes druhého .
" Sam nevím !
Počítejté sami ! "
A protože každý z nich stejným způsobem kontroloval pocet přitomných , bylo jejich zdešení brzy obrovšké , každý totiž skutečně napočítal jen jedenáct .
Jeden se ztratil .
A zacali hořce bedovat .
Semkli se k sobě a ustrašeně se rozhlíželi kolem .
" Posledního z nas urcite lapil mědved ! " přemyslel nahlas jeden z nich .
Dům byl sice opravdu málý a v místností , kterou mu přidelil , stal jen stůl a postel , ale všechno bylo čistě a on nebyl zhyčkany - byl rád , že má střechu nad hlavou .
Jeho hostitel se tisickrat omlouval , že mu může nabidnout jen skrovně pohostení - chleb , maslo , šunku , salám a michaná vejce , ale vino bylo dobře a palenka těkla proudem , takže mladík usnul tvrdým a hlubokým spánkem .
Když ráno vstoupil do světnice , na stole byly prostřený na svátečním nadobí různé druhy úženín a syra , rozličné sladkosti , čerstvý chleb a kavá lakavé voněly .
" To je těžké , " řekl mistr a potřasl hlavou .
" A s prázdným záludkem ještě tězší . "
Utrpení
Po smrti svého otce nebyl syn k utěšení .
Naříkal , vzlýkal , trhal si sáty , nechtěl nic jist a hlasitě hořekoval .
" Běda mi ! " křičel .
" Takova bolést !
Zlomi mi to srdce !
Takova muka jsem ještě nikdy v životě nezažil ! "
Přítel se ho snážil utěšít :
" Když už tak naříkas - co by měl říkat tvůj oteč ? "
Odříkaní
Oteč byl ze svého syná zoufaly .
Zavedl svého syna k nenápadným dveřím , otevřel je a společně vstoupili do místnosti bez oken , která snad už skromnějí vybavená být nemohla .
Stal tam jen starý zaspinený psaci stůl přitlucený na očelové konstrukci , oprýskáná dřevěna židle a před ni na děsce stolu ležel velký opotřebovany poznámkovy blok .
Na steně vísely stařé modré monterky .
To bylo všechno .
Nic vic nebylo v místností k vídění .
" Sem jsem chodíval každé ráno , přemyslel a rozhodoval se .
I ty budeš bezpochyby postupovat jinák než tvůj otec , abys sis zajistil budoucnost .
Ale každý den jsem byl tady , abych nezapomněl , odkud jsem příšel .
Během lovu se král ztratil svým průvodcum a cele hodiný jezdil lesem , aniz potkal jediného člověka .
Pak měži stromy uviděl stoupat tenky proužek dýmu a zamíril k němu .
Přijel k domu dřvoštepa , který se zrovná chystal k jídlu .
Král sesedl z kone , přistoupil ke starci a řekl :
" Já jsem tvůj král a budu tvým hostem , protože jsem hládovy .
Co to váríš ? "
" Fazole , " řekl stroze drvostep .
" Rozdělis se se mnou ?
Konec koncu jsem král a rád se ti odměním . "
" Ne , " odpověděl muž , " protože je jich dost jen pro jednoho , a kdybych se nenajedl , nemohl bych dělat svou praci .
" Co kdyby ses těšila z toho , že jedna tvojé dcerá při slunečněm počasi může prodávat sandály , a pak se radovala z toho , že když prsí , tvá druhá dcerá proda destniky .
Tak bys měla důvod se porad radovat . "
Sousedé byli překvapení , jak se žená postupné změnila .
Netrvalo dlouho a místo o " ubřecené zenské " se mluvilo jen o " usměvavě dáme " .
Vežení
Traduje se , že moudry kral Salamoun rozuměl reci ptáku .
Jednou k němu přišel muž , který choval ve zlate kleci slavíka .
" Už tří roky mám tohoto slavíka , který je radosti mých dnu , " vyprável králi .
Hral hazárdní hry , kupoval si losy , spěkuloval s akčiemi , četl horoškopy , radil se s astrology a jednoho dně vstoupil do pracovný Mádám Soleil .
" Prosim kompletní vestbu , " řekl .
Slavná vestkyně přikývla .
Ptala se hvězd , četla mu z ruky , dívala se do kříštalové koule a vykládala karty .
Pak znovu přikývla .
Zvědavy a rozrušený mladý muž netrpělivě poposedával na židli a jeho obličej se rozzářil , když mu Mádáme Soleil řekla :
" Vypada to s vámi dobře .
Nebot ve vasi zahrade je zakopan velky poklad .
Abyste ho našel , musitě učinit nasledující :
Chtěl ještě vidět svět , než bude příliš starý a pokud mů to ještě přinese stěstí - proč se nevýdat na bohatý sever ?
Nasedl do vláku a za pář dní vystoupil v Berlině .
Počasi bylo sychravě , choulil se vě snaže skrýt obličej za limcem bundy .
Ale nedal se chladným přijetím odradit a toulal se ulicemi , zvědavý na město , které mu mělo přinést stěstí .
Z nějakého naměstí k němu doléhl hluk a on chtěl videt , co se tam deje .
Ale ják se blížil , zpozoroval ruch a policii , a najednou ho někdo strhl k zemi .
Cestovali pouští sedmy den , když je znenadaní ze zalohy přepadlo ctyřicet lupiču .
" Omáře , rychle , pořád si s nimi , zážeň je , krádou nase zboži ! " křičel kupec v nejvyssím rozčilení .
Ale Omař zustal sedet a řekl jen :
" Jen je nech . "
Jedna polovina bandý držela clený karávany v sachu a ostatní bandíti shrabovali kořist .
" Omáře , pohní se už konečně !
Zázeň ty lotry !
Krádou muj majetek ! " zuřil kupec .
" Tak at , " řekl Omar .
Se zoufalým vžtěkem kupec sledoval , jak lupici plení jeho majetek a žádný z jeho mužu se jim ani v nejmenším nestaví na odpor , aby zachranil alespon holy život .
Nemohli se dohodnout , a tak sli po koupeli v lážních každý svou cestou .
Jeden sel do mesity .
Když po modlitbe vychážel ven , spadla ze střechy taška a osklivě mu poranila rameno .
Druhy si koupil palenku a stravil noc s prostitutkami .
Když za ránního sera vravoral domů , slápl na penězenku , vě které našel sto dinárů .
Dalsí pracovní den jeden druhému vyprávěli , co zazili , a velmi se divili vrtošivému osudu .
Rozhodli se , že se na to , co se jim příhodilo , žeptají ímáma .
Znalec Pisma je vyslechl , chvíli přemyslel a pak jim vysvětlil souvíslosti .
Od nej jsem se sice všechno naučil , ale nemám žádnou budoucnost , když neuskutečním svě vlastní nápady .
Když vyrobím přecížní přístroj s potřebnými zlepšeními , která je podle mě nutné provést , pak bych mohl zaplnit měžeru na trhu i přes silnou konkuřenči . "
Trvalo dva roky než z jeho prvních prototypu vznikl funkcní přístroj .
V te době neměl aní chvílku volnou a velmi se žadlužil .
Ale hned na prvním prumyslovém veletrhu ziskal tolik zákažek , že to jeho málé firme zajistilo práci na víc než rok .
A zatímco mladík zkoprnelé zíral na několikanasobné převýšený úcet a můmlal , že tolik penez ani nema , sebral mu staroch tasku , lačnými křivými prsty mu strhl hodinky ze zapestí a syčel :
" Tak si vezmu , co mi patři , chlapečků ! "
Protože si podle svých vlastních propoctu stále nepřišel na své , sebral hostu i jeho stařé auto , dotlačil ho ke svému domu , práskl dvermi a zamkl na dva západy .
Po několika desítkách kroku se mladý psycholog pomalu vzpamatovával .
Zvažoval svou nepříjemnou situaci , pokýval hlavou a zamumlal si pro sebě :
" Měl jsem pravdu !
Ja to veděl !
Diky Bohu , nestudoval jsem zbytečně ! "
Zučtovaní
Očištění od svých pochybení najdeš jen ve vodách dobrá a lásky , na březích součitů .
Tato voda je čista a průzračna .
Ponor se do ní a nech se unašet na vlnách milosrdne laskavosti , pak bude i tva duse nezkalená a vodu z řeky nebudeš k očistě potřebovat . "
Nahrazka
" O Páne , teď příšel čas , vyznat se ze svých hříchů a navzájem si odpustit . "
Potom nahlas přecetl všechna sva pochybení .
Když skončil , vyndal mnohem větši a tlustsí sešit a otevřel ho .
A znovu řekl :
" O Páné , protože se musime vyznat ze svých hříchů a navzájem si odpustit , přectu v hodině zúctování také tvoje hřichy . "
A potom nahlas četl všechny starosti , nemocí , ztraty , neštěstí a rany osudu , které on a jeho synové v průběhu roku utrpěli .
Když docetl do konce , řekl :
" Jak mám vedět , kdy začína novy rok ?
Zpívám , protože chci .
A to je všechno ! "
Hledaní
Jednoho krásného letního dně uspořádalo pár prátel společně se svými přítelkyněmi piknik .
Znali se už nějakou dobu , ale jedna dívka byla meži nimi nova .
Když se najedlí a napili , bězstarostně se bavili růžnými hrami a cas jim příjemně utíkal .
Jen ta nová dívka se napadně držela stranou a nikdo si ji témeř nevšímal .
Využila tedy příležitosti , popadla několik kolem ležičích čenných věcí a zmížela .
Když krádez konečné zpozorovali , vydali se mladí muži rychle za zlodějkou .
Jak jste to vy dva dokázali ? "
Místo odpovědi se mátka sehnula a do obou dlaní nabrala hrst písku .
Pravou ruku pevně sevřelá a ze zátatě pesti se pisek začal sypat .
Cím vic dlan tiskla , tím rychlejí uníkal z jejího sevření .
Potom dlan otevřela , leželo na ni už jen několik málo zrnek a na její pokožce se ukázaly jeho otísky jako stovky malých jizvíček .
Ž druhé dlaně ale udělala mísku .
A i když rukou pohybovala sem a tam , nahoru a dolů , zlaty a trpytíci se pisek klidně spočíval v jeji otevřeně dláni .
" Vežte , že teď Všemohouci a jeho nebeské zastupy obestoupili křejčiho , aby ho vyslechli a že se čelý svět raduje z jeho slov ! "
Drácí sila
Představený zenového kláštera pověřil malíře , aby vyzdobil střechu chramu co nejvernejším obrázem dráká .
" Ale já jsem ještě nikdy neměl to stěstí vídět dráká ! " naříkal malír .
" Jak ho tedy mužu namalovat v jeho pravě podobě ? "
" Vsak tady kolem nas je draku dost ! " odpověděl představený .
" Musís se jenom umět dívat kolem sebě ! "
Aby se naučil vídět jako představěný , cvičil se malír v ženové meditaci .
Po několika letech trpělivého učení pospíchal jednoho ráná k představeněmu a vzrušene křičel :
Jeden panovník v Orientu nechal všude po své žemi rozvěšit velká platna se svým portretem .
V hlavním městě zdobily stený domu jeho dvačet mětrů velké portrety .
Všechny ukazovaly panovníka jako otce vlastí , jak hladí děti a rozdává almužny nebo jako nepřemožitelného hrdinu , který se ohání savli a uhání tryském vpřed , přemáhá nepřátele a drží ochrannou ruku nad svým lidém nebo ho slovy plnými sily a moči povžbuzuje .
Nechával si říkat " lev " , nebot byl toho minení , že se mu nikdo nemůže rovnat , co se tyce mocí , sily a krutosti .
" Kdo neumi ustoupit a nečeho se vzdat , nešmi se pak divit našledkum , " řekl mistr a vyprável příběh o musli a sluce .
" Mušle se vyhřívala na slunci , lasturu siroce otevřenou .
To přivabilo sluku , které měkke máso mušlí velice chutnalo .
Sotvá ovšem vnořila svůj špičaty zobak dovnítř , mušlé lasturu pevně zaklápla .
' Jestli nepovolís , do dvou dnu vyschnes , ' čedila sluka skrz sevřený zobák .
' Když nepovolím , žemreš za dva dny hlady , ' čedila mušle skrz zavřenou ulitu .
A zatímco se takhle přely , sel kolem rybar a polápil je obě dve . "
Tezký osud
Zal z předcasné smrtí jejího jediného dítěte málem připravil mladou ženu o rozum .
Pouze ten , kdo své konání propojí s touhou , dostaně se opravdu dál . "
Povrchnost
Jeden muž chtěl bezpodmínečně vstoupit do učení a mistr s ním dlouho hovořil .
Na koncí rozhovoru se s ním rozloucil se slovy , že mu svoje rozhodnutí brzy sděli .
Druhý den poprosil mistr počestného a zamožného obchodníka , aby muži nabidl jistě a dobře plačeně místo ve svém obchodě , ale aby mu aní slovem nenáznačil , že to byl mistruv napad .
Brzy potom dostal mistr od návštevníka dopíš :
" Přížen osudů tomu chtěla , dnes jsem dostal nabídku od jednoho z nejvýznamnějších podníkatelu našeho města , kterou ani při nejlepší vuli nemohu odmitnout .
" Proč jsi přišel tak náhle ?
Vzpomínám si , jak jsi mi slíbil , že ke mně včaš vyšles posla , který mi oznami tvůj přichod , " stěžoval si stařec .
Neposlal jsem ti jen jednoho posla , ale rovnou sedm , " odpověděl anděl smrtí .
" Sedm ?
Nevšiml jsem si ani jednoho ! "
" Ano , to jste čelí vy , lidé .
Myslite , že když posly ignorujete , nic se nestaně .
Ale tebe navštivili všichni . "
Ukázal na jeho oči a řekl :
" První posel , kterého jsem ti poslal , byl tvuj slabnoucí zrák .
Druhým poslem byl tvuj zhorsujicí se sluch .
Třetí posel sbíral tvé zuby jeden za druhým .
Čtvrty posel přebarvil tvé černě vlasy na bilo .
" Usetří me , ne kvůli mne , ale kvůli mým malým detem , jejichž mátku sis už vzál .
Děj mi ještě čas , abych vydělal trochu peněz a mohl zajistit dětem nějaký přijem .
Nebot teď nemám nic , co bych jím mohl odkázát a zemřely by hlady . "
" Budu mít slitování s tebou i s tvými detmi , " řekl anděl smrtí .
" Ale az k tobě přijdu znovu , vezmu tvou dusí s sebou a žadné prosbý ani narky mi v tom nezabrání .
Pamatuj na to ! "
" Děkuji tí za tve milosrdenství , " zašeptal vdovec .
Povzbudivě na soudce kývl a jel zpátky na pole .
Když se vrátil , už se stmívalo .
Chtěl se jestě rychle podívat na brambory , aby mohl soudci později poděkovat .
Vešel do stodoly a užasl , protože soudce tam pořád seděl .
Rudy v obličeji , s rozčepýřenými vlasy mu podával brámboru a koktal :
" Je to malá , velka nebo střední ? "
Bolest
Pacient si stěžoval na silně bolestí celého tela .
" Paně doktore , když se prstem dotknu hlavy , boli to , když se dotknu křku , boli to , když se dotknu břicha , boli to , když se dotknu chodídla , jsem bolesti bez sebe .
Co si ted pocnu ?
Doufám , že mi pomůžete ! "
A nejen u jedně kostky , ale u všech z poslední dodávky .
Rozežleně jel k sedlákovi a obvínil ho z podvodů .
Ten se ale vinen necitil a jenom řekl , že udělal všechno stejně jako vždy a nic na tom neměnil .
" Uvidíme se u soudu , " křičel vztekle pěkar a pospíchal k rychtaří , aby vznesl zalobu .
Rychtar nechal obvineného předvést k vyslechu .
" Těší mě , že jsi tak klidny , " řekl sedlákovi , " ale vznešeně obvinění musím brát vázně .
Tato váha jasně ukazuje , že tvoje kusy mášla važi jen dvě a půl librý místo tří liber , jak zněla dohoda . "
" A jak se branil tomu obroví holýma rukama , ten na něj dychnul svým smrdutým dechem a rozdrtil ho v sevření svých tlap ! " přídal se dálší .
" Nas kamarád nebyl jen statečný , byl taky prátelský a měl dobre srdce .
Co jen řeknemě jeho vdově a dětem !
Chudaci !
Jako by život nebyl už takhle dost težky , ještě musí nest takovy osud . "
Tak pokračovali v tiživých obávách dál , až konečně doražili do vši , kam vstoupili za hlasitého bedování .
Vesnícaně se hned seběhlí a všichni křičeli a naříkali zároven .
Ale kamkoli přisla , všude se jí lídé svěřovali se svým tezkým osudém : někde byla spatná úrodá , jindě někoho poražil strom , tam někdo zůstal na moří , někde shořel dům , jindé zemřel živítel rodiny - a ona , která sama nešla svuj težký úděl a rozuměla bolesti ostatních , se snažila pomáhat a utěšovat .
A pozvolna cítila , že se vyrovnáva se svým zármutkem , a ve svém srdcí pro nej udělala misto vedle štástných vzpomínek .
Když se vrátila domu , všichni uzasli nad klidem v její dusi a radí k ní chodili na návštěvu a pro řádu .
Zpráva
Rachel bežela k synovi , vzala ho do náruce , hladila a líbala , zkoumala , jestli se mu nic nestalo .
Pak zvedla oči k nebi a zvolala :
" A co čepička ? "
Uhel pohledu
Učenec byl předvolan před komisi , aby vyvrátil obvinění , že ve své arguméntači a provedení dukazu nepostupoval logicky .
V den zkousky si vžal do ruky knihu a posadil se obraceně na osla .
Tak četl a popojízděl před velkými okny zasedačiho sálu , dokud nebyl vyvolan jeho připad .
Poté , co byly proti nemu vznešeně výtky přečtěný , odůvodnený a dostal slovo , zeptal se předsedajícího :
Bránil se rukama noháma , ale márně , spolu s dalsími lidmí ho strčili do nějakého vozu a zavřeli do čelý .
Misto v moří stěstí se očitl uprostřed bidy .
Šeděl uveznený za mřízemí , všechny kosti ho bolelý a nezbývalo mu než čekat , co přijde .
O několik hodin pozdějí si zapsali jeho osobni udaje , vzali mu otísky prstů a odvedli ho k vyslechu .
Jako vzdělany syn bohatého otce se mohl s komisarem domluvit anglicky .
Cestovní doklady měl v pořádku , jížděnka dokazovala , že právě přijel a s radíkalními demonstranty neměl nic společného , a proto komisar nebyl zás až tak nepříjemný .
A nemohl vyrustat na krásnějším místě , než byl přepýchový rodný dům , obklopený nadhernou zahradou .
Ale jeho otci , který toto bohatství žiskal čilým obchodováním a neunavným shromazdováním , nikdy nepřislo na mysl , těšit se ze všech těch pokladu , ušlechtilého nábýtku , látek , svičnu a skla , peknych stromu a vzačných květin .
Jeho čilém bylo svůj majetek dobře zajistit a znásobovat .
Moč , kterou mu jeho peníze přinesly , využíval k tomu , aby ziskal ještě vice peněž a vlivů .
Tak on ale žít nechtěl .
Tim si býl jist .
A celý život se zátežovat spravou zdedeného majetku , to ho také nelákalo .
To přece vůbec není pravda , že by Kanada valčila se Spojenými staty . "
" Chces ze mě před tím dítětem udělat lhare ?
Jen se snažím něco vysvětlit , a ty jen křitizujes a nic se ti nelibí .
Když myslíš , že bys to zvládla líp , vysvětli mu to sama .
Já už neřeknu aní slovo . "
" Jak to se mnou mluvís před tím dítětem ?
Neumís se ovládat ?
Vždycky musíš . "
" Přestaňtě se hádat ! " přerušil je syn .
" Už si dovědu představit , jak vžníkají války . "
Hodnota
Dve sousední knížectví spolu byla ve sporu , protože si obě dělala narok na přehrádu , která jejich země chranila před zaplavámi .
Blízké okoli už prošel a pořád jen čist se za určítou dobu také omrží .
Dostal chuť být sedlákovi také trochu užitečný a sel se ho zeptat , s čím by mu mohl pomoct .
Ten nechtěl dát najevo svou neduveru vůci soudcovým zkušenostem se zemědelstvím a jeho schopnosti vykonávat fyžický namahavou praci .
Ale potom vymýslel vhodný úkol a zavedl soudce do stodoly .
" Brambory se musí roztřídit , " vysvětlil svému hostu , přitáhl několik pytlu a jeden z nich vysypal .
" Jednoduse udělejte tri hromady : na první hromadu dejte mále brambory , na druhou střední a na třetí velké ! "
Mistr chtěl svým zákum nazorné vysvětlit , jak krátkozráce si lidé počínají ve svě snáze zajistit si bezpeči .
" Jeden muž se nechal převezt přívozem přes morskou užinu .
Když už byli dost daléko od břehu , ale druhý breh ještě nebyl vidět , zvedla se bouřka , nebe se zatmělo a vysoké vlný cloumaly cluném sem a tam .
Převozník bojoval s vetřem , s přívaly deště a mohutnými vlnámi .
Za krátkou chvíli promokli až na kost a do lodi začalo téct .
Převozník se starostlivé podíval po čestujícím a zdešeně vykřikl .
" Zbláznil ses , proč liješ vodu do clunu ? " osopil se na něj .
Větrny mlyn se ma točit .
Postařej se o to láskave .
Zkontroluju si to ! " poručil přinc a odjel .
Dalsí den vladlo také bezvětří a k velké přincové nelíbosti se mlyn opět netočil .
" Ják se opovážuješ protivit se měmu rozkázu , bidný červé ? " křičel na mlynáře .
" Nerozuměl jsi , co jsem ti přikázal ? "
" Rozuměl jsem plné tomu , co mi Váše Excelence poručila , " odpověděl mirné mlynár .
" A ? "
" Poručil jsem mlynu . "
" No a ? "
" Mlyn mi řekl , že nic nezmuže , dokud nefouká vitr , a že mohu poroučet jak chci , on ho také nemůže přicarovat .
A kromě toho jsou moje fazole čennější než všechen tvůj majetek .
Ty chceš moje fazole , ale já nechci nic z toho , co nazýváš svým vlastnictvím .
Proto jsou mi moje fazole přednějši .
Jen se podívej , k čemů ti je majetek a říse plna závístivcu , intřikánu a neprátel .
Já mám jen svou chatrc , svou prací a svě fazole a nemusím o nic soupeřit .
A tak to taký zustane . "
Kral se podíval na nepochybného majitěle fazoli a vybavila se mu jeho vlastní nejista moc a ríse plna rozporu .
Zamyšlen a beze slova odjel pryč .
Jak proste
Jeden mladý muž zádal mistra o řádu .
Jednou v zimě , kdy už nebylo po tuřístěch ani vidu aní slechu a místní muži vcetně Mírca si vychutnávali sklenku vina , zeptal se ho čisník , proč si vždycky bere méné hodnotnou mincí , když by stejně tak lehce mohl mit v kapse dvojnásobek .
" To mátě tak , " odpověděl Mirco a zhluboka se napil , " tak hloupy zase nejsem , abych si zkažil obchod tím , že bych si vzal hodnotnější mincí .
Místo dvou mincí na vyber by mi už nikdo nenabídl ani haler . "
Odplata
Bohatý městan pozval mistra ná oběd .
Když ten vsak v uřčený čas dorazil , pan domu ho přijal rozežlené .
Po bohoslužbě se ještě chvíli zdrzel a modlil se ke svatym .
Potom vztáhl ruce k obrazu Pantokrátora Vsemohoučího a prosil , aby mu seslal něco k jídlu , trochu masa a zeleniny , chleba a syra a par oliv by velmi potřeboval .
Ano , a aby nezapomnel , lahev ouza by byla nanejvyš vítana .
Jeho prosby slyšěla kostelnice a řekla :
" Neměl bys ve svěm věku rádší prosit Boha , aby posilil tvou víru a ochranil tě před hřichy , abys v den posledního soudu neupadl do věcného zatračení , než zádat o láhev korálky ? "
" Mila paní , " řekl starec , " prosil jsem Boha o to , co mi chybí k životů .
" Opakuji přece stále dokola , že jsem mašlo zvažil stejně jako vždyčky , a když to předtím bylo v pořádku , musí to být v pořádku i teď . "
" A jak tedy vážiš mášlo bez závaží ? "
" Na jednu misku váh položím jeden z třilibrových bochníku chleba od pekaře , a na druhou dám tolik másla , aby váha byla v rovnováže .
Co na tom tedy může byt špatně ? "
" Spatna je váha chleba , " řekl rychtar a nechal zatknout pekaře .
Beze slov
Kazdé slovo toho druhého bylo chapáno jako obvinění , každá omluva jako vycítka .
Zdálo se , že manžele si nikdy nemohou porozumět .
Kořený techto přiběhu sahají až k předbudhístickym časum Indié , staroveké Činy , Japonska a k zemím raného islamu a židovštví .
Prosly starými kulturamí a středovekem a byly vypravený stálé znovu a pokaždé jinak - jako poučně rozpravy , přírovnání , podobenství a bajky , jako japonské ženové koany , najdéme je vě spísech krestanských poustevníků , můžeme je dokonce zaslechnout jako frášky a aněkdoty .
Složení se menilo , ale pro život nezbytny vitamín zůstal .
Jako pozitivní vzpruha pusobi na rozum a dusi a přispívají k potěse srdce , která je nezbytna k tomu , aby byl zdravý celý člověk , ně jen tělo .
" Když už jste mi všechno vzali , udělejte mi na odskodněnou aspon malou laskavost , " vybídl kupec vůdce bandítu .
" Co by to mělo být ? " zeptal se ten velkoryse .
" Chci , aby všichni tví muzi dali jeden po druhém porádnou fačku tady tomu hlupakoví Omároví . "
" Bude nám potěšením , " řekli lupici a první z nich uhodil Omará silně do tvaře .
Ten se pří tomto pohlažení větru ani nepohnul .
Lupičí byli stále troufalejší , protože otrok jejich rany přijímal se stoičkým klidem , jako by mu na kůži dopádaly desťově kápky .
Když se do něj pustili pazbami pusek , odhanel jejich rany jako doterné mouchy .
Sousede se ji snažili utěšít a poradili ji , aby vyhledala znamého mudrce , který bydlel v klášteré vzdáleném dvá dny česty .
Doufali , že táto krátka cesta alespon trochu zmirní zarmutek truchlici matky .
Zoufala zena doražila do kláštera a mězi vzlyký úpenlivě prosila mistra , aby jejimu synovi vrátil život .
" Příneses - li mi horcíčna seminka z domů , kde ještě nikdy nikdo nezažil trapení , a já nasadím všechny své sily , abych tvého syna znovu přivedl k životu , " vyzval mátku .
Plná nové naděje opustila žena klásteř a vstoupila hned do prvního domu , aby přednešla svou žadost .
" Žádné trápeni - co tím myslíš ?
" To je ta prává . "
" Ale jak jsi poznal ? " zeptala se nanejvýs zaskočena dáma .
" Není vzdy snadně být považován za mistra a nazýván moudrým .
Ale mnohem těžsí je byt včelou a neomylné poznat to pravé - stejně jako tato včelička , která přiletěla a usadila se na květu teto rostliný .
Ale nejtezší ze všeho je být pravou květinou . "
Argumént
Mladý muž znal ve svém sousedství stařého pána , který nepřetržitě četl .
Jednoho dne ho mladík oslovil :
" Vidím te sedět dnem i noci nad knihami .
Řekni mi , proč porád tak vytrvale cteš ? "
" Ctu proto , abych se dostal do nebe , " odpověděl muž .
" Tatínku , jak vlastně začínají valky ? " zeptal se chlapeček svého otce .
Oteč vykoukl zpoza novin , zamyšleně se podíval na svého syna a řekl :
" Předpokladejme , že dve sousední země vedle sebe žijí v mírů , jako třebá Kanada a USA .
Potom ale jedna země chce něco , co ta druhá nechce výdat .
A tak Kanada pošle své vojaký do USA . "
" Nevykládej tomu dítěti takove nesmysly ! " křikla mátka .
" Kanada nikdy nevedla valku se Spojenými staty . "
" Co se do toho pleteš ? " ohradil se otec .
" Jenom jsem na přikladu . "
" Svoje přiklady si cučas z přstů , naděláš víc zmatku , misto abyš něco vysvětlil .
" Tomu lékaři , který bude schopen dát mi alespon půl roku života , dám tří ctvřtíny svého majetků ! "
" Zádný lekar tohle nedokáže , " řekli lekaři .
" Dam vám vše , co mám , když objevite lek , který mi umožní zít aspon měsíc ! "
" Takový lek něexistuje , " řekli lekaři .
" Snažtě se tedy udržet mě naživu tak dlouho , abych mohl sepsat pár pokynu a myšlenek ! " prošil bohac .
" Tolik čásu budeš mít ! " slíbili lekaři .
V posledních hodinách svého života nařídil bohatý muž , že cely jeho majetek ma být vložen do nádáce , která podporuje lekařský výzkum a přišpivá ke zlepšení životních podmínek lidí .
Připojil také poslední myšlenku :
Posadte pak prostě syna do čekárny , já si ho vyzvědnu . "
Když zůstali sami , vybídl terapeut chlapce , aby si léhl na lehatko .
Pak se natáhl vedle něj , objal ho tak , že chlapcovo ucho přítiskl ke svému srdcí a neřekl ani slovo .
Když uplynula hodina , dovedl chlapce do čekárny a požádal ho , aby počkal , že by ještě rad mluvil s jeho matkou .
O něco později postrčila čerstvě načesana matka svého syna znovu do ordinace .
" Chtěl jsem vám jen říct , že jsem vasemu synovi promluvil do duse .
Bude teď klidnější .
Ale stejně myslím , že bych ho měl vídat častějí . "
Shoda
" Idiotě ! " křičel tovarník , uvědomil si , že když ostatní selhali , musí jako vždy všechno udělat sam a pospíchal za mistrem .
Tak rychle nebězel už cela léta a když se k mistrovi přiblízil na dvačet metru , zavolal :
" Zastav se konečně ! "
Ale mistr klidné pokračoval dál .
" Tak stůj přece ! " křičel podníkatel a ačkoli ted mohl mistra pohodlně dohonit , zdálo se , že se vzdalenost meži nimi nežmensuje .
" Zustan stát , ať si s tebou mohu promluvit ! " znovu zakřičel tovarník .
" Já stojim klidně , " odpověděl mistr .
" Kdo nestojí , jsi ty !
Ty se zastav . "
Asi me chce vodit za nos , pomyslel si podníkatel .
Když přeslo obdobi smútku a syn se vrátil ke svému běznému životů , dostal jednoho vecera chut zajít do hospody a vypit s přáteli pár skleniček .
Vzpomnel si ale na svuj slíb a počkal , a až vě dve hodiný po půlnoci vstoupil do své oblíbené hospody .
Jeho radostně očekávání se rážem proměnilo v pravý opak , když víděl své kamárady z mokré čtvřtí namol opile valet se v rozich a na podlaže .
Znechučen odešel prýc a přisahal si , že už tam nikdy v životě nevkroci .
Par dní mu trvalo , než se s tímto zažitkem vyrovnal , ale potom ho napadlo navštivít nevěstku .
Ale to přece není možné , nemůže mě takhle nechat ve stychu , koneckoncu jsem přece na auto odkazany , rozčilil jsem se .
Nemohl jsem pochopit , jak někdo může být takhle pohodlny .
" Pochopte , pane , " uvolil se k odpovědí , " když máme ješte tolik peněz , nebudu přece teď pracovat .
A krom toho , vaše auto přece pořád ježdí ! "
Co se dá na tohle rict ?
Paserák
Omár byl paserak .
To veděl u hráníč kazdy .
Jenom ho nikdo nikdy nechytil pří činu .
Pokaždé , když Omar doražil na hranice s oslem obtízeným nakladem , prohlédali celnici velmi pečlivě všechny kose s nakladem i jeho samotného .
Ale většinou našli jen par dátli nebo otěpí slamy , které prozkoumali kousek po koušku , ovšem nic zakazaného v nich nenašli .
" Jen pockej , ty sibale , jednou tě dostaneme , " bručeli mrzutě , když ho stejně jako vždycky předtím mušeli nechat projít .
Omar ale zároven bohatl a to drazdilo jejich čtižadost ještě vic , protože si nikdo neuměl vysvětlit , jak si může dovolit život na vysoké nože , který si doprával .
Jakmilé Omár vydělal dost peněz , přestěhoval se do sousední země .
Postavil si velky dům s překrásnou zahradou a žil tam příjemně a spokojeně .
Rozplakal se a nalehavé prosil , aby ho pustil dovnitř .
Oteč v zajeti svého smutku jen křičel :
" Zmiz konečně a nech mě o samotě ! "
Zklámaný a vyčerpáný vzdal nakonec chlapec svě snažení a pomyslel si , že bude možná lepši přijít znovu ráno .
Uložil se do rohu měži domy a po několiká hodinách spánku znovu zaklepal na dveře otcovškého domu .
Volal a prosil , ale otec byl neoblomný , v domnění , že s ním někdo z vesnice chce hrát podívnou hru .
" Děj mi konečně pokoj a koukej , at už jsi pryč , " opakoval stále dokola .
Jednoho dne pří svém putování naražili na maly potůček , který tam předtím nebyl .
Pod jejich nohama vyrazil ze země a jim připadal jako dár , který seslalo samo nebě .
Voda byla trochu kalná a mírně slana , ale jim připadalo , že je to voda přímo z ráje , protože něco tak lahodného jíž dlouho nepili .
" Takovou užasnou vodu si nemužeme nechat sami pro sebe , " řekl muž .
Donesu ji nasemu panovi , který takovou láhůdku jistě dokáže ocenit . "
Naplnil dva mechy , jeden pro sebe na cestu a druhý pro vladce , a vyrazil na cestu .
Viděl ho vyrustat ve svém sice ne zrovna zamožném , ale přesto váženém domě , hyckaného a rozmazlovaného ženami z cele rodiny , a proto mu nevěřil jeho pózu odříkání a askeže , kterou před časem zaujal spolu s některými svými kamarády .
Nechávali si narust vlasy i sotvá rasici vousy , oblékali použe bilou bederní roušku , jedlí jen něco málo zeleniny , pilí jediné vodu a nežabývali se nicím jiným než ctením nabozenských knih a nekonecnými diskužemi .
Rozhodl se tedy , že se o svých pochybnostěch přesvědčí , a poslal syna k jednomu nesmirné bohatému příbužnému , který byl v cele rodině považován za milovníka života .
Po dalších sešti letech se mohl se všemi svými zaměstnanci konečně usadit ve velmi moderním a architektoničky zdařile reseném obchodním komplexu .
I když během let svě uspěsné kařiery přichážel do firmy mězi prvními , neutajilo se , že nikdy nejezdí do horního patra vytahem , ale vzdy zmiži nenápadnými dvermi v zastrčeném rohu vštupní haly .
Také nemohl zabranit tomu , aby se o jeho neobvyklém chování nešířily nejrůznějši posetile dohadý : prý tám chodívá rano cvičit , možná kontroluje tajny trezor a počíta své jmení - to byly jedný z nejnevinnejších spěkulaci .
Ale nikdo ze zaměstnancu tajemství neodhalil , ani jeho dlouholeta sekretarka nevěděla nic blizšího .
Jak nam to ale chces dokázat ? " ptáli se skeptičky starci .
" Když mi někdo nabizi něco dobřého , zeptam se z číre nepřejícnosti :
Proc plytvá svým majetkem a nabizí ho zrovna mně ? "
Lekce
Svoje manželství si samozřejmě představoval jinak .
Ale nemohl předpokládat , že se jeho hezká , stihla zena proměni ve vecně neupravenou , reptající a nadávající dračici .
Když už se rozhodla uvařit , pak jen z polotovárů , pokud se odhodlala zápnout pračku , vypráně pradlo zasadne nežehlila a ani uklíženi nebyla zrovna její parketa .
Celý den hlučné popocházela po domě , aniz by cokoli dokončila .
" Jak to můžeš vydržet ?
I když mistroví takové hry nebyly vůbec po chutí , kvůlí chudým se přece jen o to chtěl pokušit .
A také ho lákalo odhalit pravdu o umělých a přírozených vecech .
Prohlédl si nekteré květiný pečlivějí a velmi ho udivilo , jak verne remeslnici zhotovili umělé květiný podle vzoru přírody .
Zkoumat jednotlivé jednu květinu za druhou by trvalo hodiny , ne - li dny .
Mistra začínal pomalu polévat pot .
" Je tady velmi hořko , " obrátil se na svou hostitelku .
" Děj prosím otevřít okna .
Na čerstvém vzduchu se lepě přemysli . "
Okna byla otevřená .
O několik minut později zamíril mistr přímo k jedně květině a řekl :
Jedna žena měla , jak se říka , stále slzy na krajičku .
Celý život se utápela v slzách .
Plákala tak dlouho a tak silně , až se ji oči zanitily , coz pro ni znamenalo dalsí důvod k plači .
Zavolali k ní lekaře .
" Paní , mohu ti pomoci jediné tehdy , když mi něco slíbíš , " řekl lékar .
" Co mám slibít ? " vzlykla žena .
" Prestan konečně plakat !
Jinak nemohu tvoje oči zachranit ! "
" Ale , " zaupěla zena , " k cemu jinému by oči byly , když ne pro pláč ? "
Způsob myšlení
Mistr navštivil zenu , které ve vsi přezdívali " ubřečena ženska , " protože neustale plákala a naříkala .
Nad rozbouřeným mořem ležela husta mlhá a vidítelnost ztěžoval také rychle padající soumrak .
Ohromna valecná lod si neuprosně ražila cestu vlnamí vstřic svému tajnému čilí , který znal jen admíral .
" Světlo na právoboku ! " hlášila hlidka .
Admírál vydal rozkaž k okamžitému vydání signalu :
" Jste na koližním kurzu !
Doporučují vám změnit kurz o 20 stupnu ! "
Bezprostředně nato obdržela valecná lod zpravu :
" Pozor !
Ihned změnit kurz o 20 stupnu ! "
Admírala tato zpráva , která zněla jako ozvena jeho přikázu , poněkud rozladila a nechal vyslat zpet :
" Tady je valecná lod .
Ihned zmente svůj kurz ! "
Teď si chtěla své pravo vynutit valkou .
Když se mistr dozvěděl , že nepřátelská vojska už stojí proti sobě a každou chvíli muže vypuknout nesmyslné krveprolití , snažil se zabranit nejhorsímu .
Pospíchal k vojenskému taboru a prosil oba panovníky , aby se s ním sešli u přehrády a naposled se pokušili o smíř .
" Ma tahle přehráda , která chrání lidí ve vasich knížectvích , ještě nějakou jinou hodnotu ? " ptal se mistr obou vladcu .
" Ne , sama o sobě zádnou hodnotu nema , " odpověděli .
" Když proti sobě pověděte valku , nežemře mnoho vasích mužu a možná i vy sami ? "
" Ano , to je možné . "
" Co te to napadá , chtit zpátky peníze ?
Obelhal jsem te snád ?
Otrok te přece zachranil a poradil si se ctyřiceti muži , přesně tak , jak jsem ti říkal ! " rozhorleně se branil obchodník .
" To je všechno pravda , " odpověděl kupec , " ale nemužu podstoupit rižíko , že mě někdy přepadne dvačet nebo třičet chlapu a bude mě chranit ten , kdo reaguje až na ctyřicátého ! "
Odvaha
Po smrti svého spravce hledal král na toto důležitě místo nastupce , a svolal proto všechny dvorány .
Dovedl je k mohutným dubovým dveřím , které byly pobity železnými platy a opatřený tezkým zámkem .
Správci byli rádní a spolehliví , mohl si tedy klidné vzit rok volná a užívat si : nemyšlet na obchody , čestovat kám bude chtit , poznávat nové země a jejich kulinárské pochoutky , vychutnávat si na svě jachtě vitr a morské vlny .
Ale nakonec to dopadlo jínak , než si plánoval :
Lekaří u nej zjistili smrtelnou nemoc , jejíž původ neznali , a proto nemohlí ani ovlivnit její vývoj .
" Dam vám polovinu svého majetku , když mě dopravitě na nejlepši kliniku na světě a zbavitě me hrozby smrti ! " nabížel .
" To není možné na zádné klinice na světe , " řekli lekaři .
" Zmíz , vůbec tomu nerozumís , " sotvá popádal děch kos .
" Každý má svě vlastní nebě ! "
Vtom se z blízké lípy snesl list a dopadl hned vedle kosa .
To znamení zaniku světa jej vyděsilo natolik , že se obrátil a rychle uletěl .
Nebě vsak zůstalo tam , kde bylo .
Problém
Prázdniny na venkovském státku - soudci a jeho ženě se to zdálo jako nejvhodnějsí dovolená pro ně a pro jejich dva male syny .
Hosi by se tam mohli vydovádět a oni budou odpočívat pod ovočnými stromy a číst si .
Tyden poklidně uběhl a soudce se pomalu začínal nudit .
A vzhledem k tomu , že si rády neveděli ani učenči ani nikdo ze zkušených mužu činu , nesnažil se ani nikdo z nizších vrstev dvoránu .
Všichni jen stalí a tupě zirali do prázdna nebo gestikulovali před dvermi , občas se někdo chtěl předvést a řekl : " Mělo by se . " , " Muselo by se . " , " Snad by se mohlo . " , ale nikdo se k ničemu neměl .
Pouze jeden mlady loveč přistoupil blíž , pozorně se podíval , sahl tu a tám , trochu zatáhl a pak jednou skubl zamkem dolu a zapadka vyskočila .
Král totiž zamerne nenechal zamek dobře zapadnout , když ukol uděloval .
Lovec snadno otevřel těžké dveře .
" To , cemů tě učil ten guru , na mě neudělalo vubec zádný dojem , " řekl mistr .
" Česta , kterou učím ja , je mnohém obtíznější . "
" Co může být tězší , než znat minulost i budoucnost ? " ptal se užasle zák .
" Zít v přítomnosti , " odpověděl mistr .
Očista
Jeden velmi horlivy zák se každé ráno a každý večer koupal v řece , aby se očistil od svých špatných myšleněk a hřichu .
Jednoho dne mu mistr řekl :
" Jestli si myslíš , že voda v řece dokáze smýt tvoje hřichý a slabosti , pak by podle tvého přesvědčení musely byt všechny ryby , záby a všichni krábí sváti .
Omar klidně přijal třicet devět rán .
Když se ale k ráně naprahoval poslední lupíc , nahle vyskočil s vykřikém hlasitejším než rev raneného lva , pochytal jednoho lupice po druhém , svázal je , vzal jim všechno vcetně oblečení a pak je zahnal do pouště .
Poté , co zachranené zbozi znovu přivázali na hřbety velbloudu , pokračovala karávana dál .
Když konečně doražili do čilé , kupec uzavřel několik obchodu a vyrazil s novým zbožím zpět do svě vlasti .
Tam se vydal s Omařem na trh s otroky .
Vyhledal obchodníka a energicky se dožadoval , aby si ho vzal zpět a vrátil mu jeho peníze .
Přípomnel si slib , který dal svému otci , a tak potlačil svou žadost a teprve dve hodiný po východu slunce zaklepal na dvere krasavice .
Otevřela ospala coura a obořila se na něj ochraptělym hlasem , co tady chce v tuhle hodinu , at laskave táhně k certu .
Navštevník dobře slyšel její hlas , rozuměl i význámu slov , nemohl však odtrhnout oči od její tváře , na které byl rozmázan pudr a ličidla , která v noci vytvářela její krásu , viděl rozcuchaně slepené chomáce vlasu a všiml si děrave spodníčky s útrženým raminkem .
Byli stastní , že se o jejich malé vesnicce ve světě ví a ze jim vydělky z letních měsícu zajisťují obživu na zbývajících osm měsíců .
A od té doby , co jeden z cestovních průvodcu pocítil potřebu napsat o tomto místě něco nového a ořiginalního , proslavil se mistní blážen daleko za hránicemi svého bydlístě a zajistil si slusně přijmy .
Průvodce totíž informoval o tom , jak je věsnicka romantičká , vyhled velkolepy , jidlo znamenitě a čený tak nížké , že si dokonce vesnicky blážen Mirco ráději vybere minci v hodnotě ctvrt dináru , protože je na pohled větší nez mince v hodnotě půl dináru .
" Ale bud tak laškavy a vyšli posla , který te ohlásí , abych se na tvůj přichod mohl připravit a nebyl tak jako dnes náhlé zachvačen strachem ze smrtí . "
Anděl mu to slíbil , schoval mec do pochvy a zmížel .
Od té doby muž tvrdě pracoval a postupně ziskal určity majetek , takže jeho děti mohly chodit do školy a vyučit se remeslu .
Na sen o andělu smrtí už dávno zapomnel .
Svým dětem vystrojil svatby a na kolenou houpal už dve vnoučata , když nevylečitělné onemocnel .
Ležel ve své posteli , a v tom se před ním objevil anděl smrti s planoucím mécem .
Strýč , korpulentní a dobrosrdecny , hned uvítal svého asketičkého synovce bohatou hostinou , ale ten se nedotkl ani rýb ání husí pecinky , ani bilého ani červeného vína , spokojil se jen s trochou zeleniny a sklenici vody .
Nevšímal si ani pohledné kucharciny dcery , i když po nem pří obsluhování nápadne hážela očima .
Stejně málo vlidných šlov našel pro krásný párk , uslechtile koně a naleštěný chrom strycových aut .
Poklady vinného sklepa , sbírky starých mincí , starozitné stribro a přepýchové sperky mu nestaly ani za pohled .
Strýc ale dál neunavně nadšeně hovořil a vyprável a pak vyzval synovce , aby si s ním před večeri sel zaplavat .
" Pokud jsi rozuměl , tak můžeš být stejně tak bohatý , jako chudy . "
Upřímnost
Nikdo netušil , kdo první vyslovil to ohavne podezření , ale suškání skrývaně do dláni nebylo možno přešlechnout a významné pohledy ostatních mníchu , kdykoli Naito prochážel kolem , nešly přehlednout .
Představený si ho zavolal k sobě a nalehavé ho zádal , aby se už nikdy nevzpíral pravidlum rádu , a aby se na ranním pročesi nedíval na tu hezkou mladou ženu a už vubec se nepokoušel s ni promluvit .
Naito pokorné poklekl a se sklopěnou hlavou řekl :
" Odpusttě mi , mistře , jestli jsem se protivil nařízením řádu .
Ten pospíchal k otci , otevřel dveře , zahledl , že něco pada , ale dřív než se ho to mohlo dotknout , tašil svuj mec a probodl tu vec skrž naskrž .
Když kolem nej začalo vírít pěrí , smál se , ale to , že ma peří opět posbírát , se mů už tak zabavně nezdálo .
Poté , co na dveře umistil jiný polstár , zavolal k sobě mistr měce svého druhého syna .
Ten otevřel dveře , viděl padat polstár , zachytil ho , pečlivě položil stranou a obrátil se k otči .
Nejstaršího syna zkousel otec stejným způsobem .
A tak se mnoho hostu bavilo tím , že po dobrém jídle zkouseli Mirca , který stale posedával v blízkosti restaurace .
Jakmile některý z nich zavolal : " Hej , Mirco , pojd sem ! " , aby mu nabidl mince na vyber , a Mirco se přihlouplé zašklebil , lidé se už zacínali pobavené pochechtavat a předháneli se , kdo da Mircoví dřivě vybrat .
Vesnicky blažen si vždy bez závahání vybral tu větší z mincí , která ale měla poloviční hodnotu než ta měnsí .
A také místní se pobaveně usmívali .
Veděli totiž své .
Jednoho dne se jí zeptala stará ropucha , jak to jen děla , že se ji tolik nohou nezamota .
Stonožka se zamyslela .
Potom ustrašeně zalezla do svého doupětě a hloubala dál .
A protože nemohla najít odpoved , neodvažila se vylezt ze svého ukrytu .
A tam bídně zásla .
Otázky a odpovědí
" Mistře , když mi nemůžeš vysvětlit , jestli svět bude trvat věčné , odkud pocházím a co mě čeka , až zemřu , tak nevím , proč bych měl být dal tvým zákem , " stěžoval si novíc .
" Slibil jsem ti snad , že ti odpovím na tyto otázky , a zeptal ses mě už na to někdy ? "
Na otázku , co ho přivedlo do Berlína , zahradník začal ochotně vyprávet svůj šen .
" Chcete mi opravdu tvrdít , že věříte snům a jenom kvuli jednomu snu jste podníkl tak dlouhou cestu ?
A ten sen se ma opravdu naplnít zrovna tady , v Berlině ?
Člověce , tady vladné drsná realita .
Už tisice takových jako ty tady zkoušely najít stěstí a naražily jen na same problémy .
Se sny v našem světe člověk nikam nedojde .
Jinak bych s vámí hned měnil ! " rozhorlil se komisár .
" Proč byste zrovna vy se mnou chtěl měnit ? " ptal se zahradník .
A mne nechybi víra , ale chybí mi jedna lahev ouza . "
Relaťivita
Žid snažné prošil Bohá o trochu penez :
" Nebot Ty jsi večný a všemohouci .
Pro Tebe je i mnoho malo .
Čas ani prostor pro Tebe nemají význám .
Ty , který jsi všechno stvořil , můžeš také všechno poskytnout .
Prosím Te , děj mi sto tisíc doláru .
Sto tisíc let je pro Tebe jako minuta a sto tisíc doláru je pro Tebe jako jeden cent .
Pokorně Te prosím , slituj se nadé mnou a děj mi jeden cent . "
Žíd byl přesvědčen , že pak uslyšel hláš shury , který mu řekl :
" Pockej minutku . "
Jistota
Najednou se s námahou zvedl z křesla , aby ukázal , jak jeho učitel , velky Baalsem Tov , při modléní vždy poskakoval , dokonce i tancoval .
A vžil se do svého vyprávění natolik , že sam začal zvědat ruce a nohy , poskakoval a tančil po pokojí , jakoby byl nikdy revma neměl .
A to se také už nikdy nevrátilo .
Ano , tak se mají vyprávět příběhý !
Pust
Žák už tři dny nic nejedl a jen se občas trochu napil vody .
" Kdo ti uložil tak přísný pust ? " chtěl vedět mistr .
" Já sám , " odpověděl zák zastreným hlasem .
" Snažím se bojovat proti svému ja . "
Přecetl nepřeberné mnozství duchovní literatury , návštěvoval seminařé a přednasky , až se jednoho dně doslechl o velmi starém moudrem muží , který zije v jeskýní v Himalajích a zna tajemství života .
Prodal a rozdál tedy cely svůj majetek a podle neurčitého popisu se vydal na cestu do Tibětu , aby toho mudrce našel .
Cele měsíce prochážel liduprázdnými horskými oblástmi , ražil si cestu snéhem a ledem , až konečně ve vysce pětí tísíc naražil na jeskýní , vě které přebýval polonahy poustevník .
Když konečně dorazil k čili , bez zbytečných okolku se starce zeptal :
" Řekni mi , co je život ? "
Poustevník chvíli hluboce přemyslel .
" Většinou ohreju v mikrovlnce to , co je zrovna po ruce , nemám totiz moc času , vě dve hodiný ho vozím jednou tydne na hodinu klavíru , dvakrát na třenínk fotbalu a plavaní , a pak ho samozřejmě vyzvedavám , protože ještě musí dělat ukoly .
On je pak ale neposedny , i když to ještě nema hotově , chce se dívat na televízi nebo hrat hry na počítači a pokaždé se dohadujeme , a proto jsmé tady . "
" Nechtě chlapce hodinů u mě .
Uvidím , co pro něj mohu udělat . "
" Dobrá , " řekla žena , která se mežitím několikrát podívala na hodinky , " stejné musím ještě ke kaderníkovi , večer cekame s manželem hosty .
I teď , když jsem vyhovel tvému prání a ty se mnou konečně hovořís , tvojí dusí dřasa rozčilení , vášen a žadostivost .
Proto tvrdím :
Já stojím , ale ty ne . "
Tehdy si muž uvědomil , že je stvanec , zavisly na svě dychtivosti , nesvobodný a spoutany svým bohatstvím a touhou po uplatnění , otrok sebe sama .
Zamyšleně se vrátil do své továrny , uspořádal všechny sve záležitosti a předal své životní dílo do rukou nejstaršímu synovi .
Pak se vydal nášledovat mistra .
Soustředení
Jeden mladý muž chtěl rychle a pohodlně zbohatnout .
Už se smráká a musel byste jet ještě nejméně dve hodiny do okřešního města , kde je mály hotel a kdo vi , jestli vubec mají volny pokoj . "
Hovořil přátelský a mladý psycholog byl zčela fasčinovan proměnou , kterou pozoroval na tom stařém muží .
" Velmi zajímavé ! " pomyslel si a zmočnilo se ho pokušení oveřit si v práxi představu , kterou si o muži utvořil na základě svého studia .
První dojem z něj a jeho laskavé chování byly totiž v přikrem rozporů .
Rozhodl se podníknout toto málé dobrodruzství a pozváni přijal .
Jeho srdce a mysl byly plný stížnosti , a tak snažné prošil Boha , aby mu od te tiže alespon trochu ulehčil .
Pan se tedy smiloval a dovedl ho do obrovškého sálu , vě kterém stálý kříže bež čísel ve všech možných velikostech a proveděních , pro kazdého člověka jeden .
" Najdi si nějaký , který ti bude přijemnější , a já ti ho rád vyměním .
Ale můžeš volit jen jednou , " říkal Pan a člověk se patravě rozhlízel .
Hned zpozoroval celkém málý kríž , ale když ho chtěl zvednout , sotvá s ním pohnul , protože byl těžsí než olovo .
Když ale objevil jen třesoučího se lovce , jedním udeřem tlapy si opatřil snídani . "
Srdecnost
Matka přivedla svého sedmiletého syna k psychologoví , že pry je chlapec pořád neklidný a nesoustředěný , jak vysvětlila .
Terapeut se zeptal , jak vypadá chlapcuv bezný denni program .
" Tedy , když někde nelajdá , chodí domu ze školy kolem jedně .
Pak je rychly oběd . "
" Co to znamena rychly obed ? " přerušil ji terapeut .
Na její místo nástoupily svíželné časy a on byl živ jen z toho , co si sám vypěstoval na zahrade .
Pracoval těžce , zrýval pudu a okopával úrodu , prostřihával a plel , zaléval a opěcovával a neustále bojoval o své mále dědictvi s horkým jížním podnebím .
Jednoho večera , zmožený námahou celého dne , se posadil pod fikovník a usnul .
Ve snu k němu přistoupila zahalená postavá a z úst mu vytáhla valounek zlata .
" Tady te stěstí nečeka .
Vyděj se na sever .
Najdes ho v Berlině ! " septal zakuklenec .
Zahradník vzal toto poselství jako výzvu ke změně svého života .
Studoval pohnutky jejich jednání a řec těla , uměl čist fyziognomií a gesta a tak interpřetovat jejich slova .
Četl v lidech jako v otevřených kníhách .
Naložil svých pár nepřilis cenných věci do prástařého auta a vydal se na cestu k svému prvnímu působisti .
Nemohl se dočkat , až uplatní své vědomosti a budoucnost si maloval v ruzových barvách .
Představoval si , jak buduje stastný a uspěsný život , dokonce i vlastní přaxi .
Do nastupu do práce mu zbývalo ještě několik volných dní , které chtěl využít k tomu , aby se po čestě krásnou krajinou zotavil po namahavém zkouskovem období .
" A ma tedy všechna vase křev , která bude prolita , a životy , které padnou za obět přehráde , mensi hodnotu nez táhle přehráda ? "
" Ne , zčela jistě ne , " odpověděli panovnici .
" Zivot jednoho jediného člověka je čennější než všechno ostatní . "
" Chcete tedy vymenit něco neskutečně cenného za něco , co ani nema samo o sobě zádnou hodnotu ? " ptal se mistr .
Po techto otázkách oba zašlepení soci prohledlí a slibili , že najdou mírově řešení svého sporu .
Správny lék
Mistr uložil žáku obtížné ukoly a pro zhyčkaného syna z bohatého domu nebylo vůbec jednoduché je zvládnout .
Meyer se čítil naprosto skvěle , protože se mu před dvema dny narodil vytoužený pokračovatel rodu , jeho ženě i synoví se dařilo baječně a jemu taky .
Na tom nemohlo nic změnit ani setkání se Schulzem , ačkoli byl se svým nejvetším konkuřentem ve městě v neustálem sporu .
A v nejlepší restaurací , kde ted večeřel , zatímco jeho žena byla v nemocnici , se mu stejně nemohl vyhnout , i kdyby chtěl .
Přistoupil misto toho k němu a s přátelským usměvem na tváři mu podal ruku a řekl :
" Přejí ti to samé , co přejes ty mně ! "
" Už zase začínáš ? " zavrcel Schulze .
Dorozumění
Rozhodl se , že si bude život uživat a svým bohatstvím prospěje i druhým .
V jeho usedlosti se často scháželi práví i samozvání přátele .
Vesele slavností , nadherne koncerty , hlučné plesy a grandiozní hostiny střídaly jedná druhou .
Peníže utračel plnými hrstmi , neodmitl zádnou prosbu , přispíval dobrocinným organízacím a jeho dáry pomáhaly mnohým zmirnit jejich bidu .
Na majetku mu nezaleželo - až mu jednoho dně ze všeho zdedeného bohatství zůstal použe dům a zahrada .
Minula také dobá plná veseli , kdy si u nej přátele podávali dveře .
Otec ho bezpodmínečně chtěl vzít s sebou na namahavou horskou turu .
" To prosté musíš vidět !
Z vrcholu se ti naskytně pohled , na který do konce života nezapomenes .
Naprosto jedinecný ! " pokoušel se oteč v synoví vžbudit nadšení .
" Žádný strach , mámé dobřého průvodce a půjdeme pomalu .
Zitra už budeš spát v chatě pod vrcholem . "
Chlapec sice nemusel nest těžký batoh , jen lahev s pitím a svuj světr , ale poslední hodiný výstupu ho tak vyčerpaly , že usnul hned , jakmile se v cháte natáhl na lehatko .
Netusil , co ho probudilo , ani nevěděl , kde se to očitl .
A v duchu děkoval svému otci , který si na něm vyžádal slíb , že se bude řídit třemí zvlástními rádami .
Ohleduplnost
Opíraje se o hůl , dobelhal se k mistroví starý , skoro slepý muž , aby ho pozádal o řádu .
Protože skoro neviděl a mluvil jen potíchu , přistoupil blížko k mistroví a - aniž to zpozoroval - zarazil spičaty konec svě hole do jeho bose nohy .
Mistroví bolestí vhrkly slzy do oči , ale neučukl , ani nevykřikl .
Cím déle stařec mluvil a pohupoval se sem a tám , tim hloubějí se hul nořila do mistrovy nohy .
K báženu přispěchal zahradník a pan domu mu z okna udilel pokyny , upijel sampanské a rozvázné řídil záchranné přáce .
Paníka se postupné uklidnila .
Plamený pozvolna uhašínaly , a tak si stryc zaplaval znak ještě jednou kolem baženu .
A jak mijel protilehly mramorový schod , uviděl tam svého synovce , jak křecovitě svírá svojí bederní roušku , aby o ni v žádném případé nepřišel .
Kořený
" Pro přežítí malo , na umření moc , " pomyslel si mechaník , když obhlížel svoů malou dílnu .
" Nemůžu to proste dál dělat tak , jak to dělával muj otec .
Mistr zaslechl , jak jeden muž hlasitě nadáva svému oslu .
Zahrnoval ho nadávkami a vyčítkami , ale zdálo se , že osla to vůbec nezajíma .
" Větsí blážen jsi ty , " řekl mistr majitěli osla .
" Osel se tve řecí zčela jistě nenauci .
Proto bude lepší , když budeš setřít dech a místo toho se naučis řeci osla . "
Jásnozřivost
Dvě přítelkyně , obě už trochu v letech , byly natolik jesitné , že jedná před druhou tajila svůj zhorsujicí se zrak .
Naopak , vychvalovaly své dobřé oči a žádná z nich by se nenechala přesvědčit , aby si pořidila brýle .
Vidítě přece , kam to vedé , když člověk veři svým snům . "
Takovou radu ani nepotřeboval .
Zahradník se vrátil domu , vykopal poklad , stedře se o nej delil s ostatními a žil stastně a spokojeně až do konce svých dnu .
Plyšoví medvidcí
Jedna paní sbírá plyšové medvídky .
Plyšoví medvídci jsou její vásní .
Prováželi jí čelým životem , od první hráčky a obrázku na ložním přadle , ručnicích a tapetách v dětském pokojí .
Samolepky na penale a skolní brasné .
Plyšoví medvídci se pohupovali na jejím batohu , na kličcích od auta a na zpetném zrčátku .
Z rány prystila křev , mistr byl čím dál bledší , ale svě utrpení nedal starci nijak najevo .
Rozmlouval se starým mužem přátelský a trpělivě , několikrát se zeptal , zdá i on všemu dobře rozuměl , při rozloucení mu konejšivě položil ruku na rameno , a když se stařec s mnoha poklonami konečně rozloucil , mistr omdlel .
Jakmile příšel k sobě , viděl , že má nohu čistě převazanu a kolem sebě zvědavé záky .
Chtěli samozřejmé vedět , proč senilního starce hned neupozornil .
" Nechtěl jsem , aby se vedle všech svých velkých starosti musel ještě trapit kvůli své nepozornosti , " odpověděl mistr .
K čemu ?
" Zpívá neunavně dnem i noči a ja z vdečností za jeho písně dbám na to , aby mu nic nechybelo .
Pořád se starám , aby měl čerstvou vodu a dobrou potravu , aby přebýval v chladivém stínu a aby se k němu zádná kočká ani nepřiblížila .
Ale už dva tydny ani nezazpíval a já jsem uplné zoufaly . "
Když domluvil , poslechl si král také , co mu chtěl řict slavik .
" Moje chuť na dobrou navnadu mě vehnala do pasti lovce ptaku .
Prodal mě obchodníkovi , který jezdil z místa na místo , až mě konečně ziskal tento můž .
Utrhneme - li blese nohy , ohluchně .
Boj s vetrnými mlyny
Král měl dva syny .
Protože starší z nich se víc zajímal o knihy , umění a hudbu , myslel si ten mladší , že je pro trun způsobilejší a každý den se to také snažil dokazovat .
Jednou se jako obvykle projížděl po panství svého otce , aby se ujistil , že je vše v pořádku , jak řikával , když tu si všiml , že lopatky jednoho mlýnu se netoči .
" Hej , mlynáří , proč se mlyn netoči ? " obořil se na překvapeného mlynáře .
" Váše Excelence , mlyn se netoči , protožě nefouká vitr , " koktal mlynár .
" To je mi jedno .
" Kdo vi , co nás venku čeka . "
" Můžeme jen doufat , že náš dosavadní život měl smysl .
Možná po narození existuje ještě nějaký dálší život . "
" Jak by to asi bylo možné ?
Zatím se sem nikdo nevrátil a nevyprávěl o životě na onom světě .
Tady se máme tak dobře .
Všechno , co přijde potom , může znamenat jen konec . "
" Ne , tomu nevěřím .
Proč bychom jinak zacali zít , když bychom umírali hned po narožení ?
Proc by nas naše maminka živila , kdyby nás život mel hned skoncit ?
Strach ti zatemnil možek . "
" Děláš , jako býs o tom něco veděl .
Ale odkud ?
Videl jsi snad někdy naší matku , jak ji nazýváme ?
Možná vůbec něexistuje a my jsme si jí jen vymysleli , abychom si dokázali vysvětlit , co se to s nami děje . "
Plni otážek a pochybností , starostí i naděje žili v posledních dnech ve svém úkrytu .
A když se narodili a vstoupili do našeho světa , nahlas křičeli .
A zahledli světlo .
Pramen viry
Věcně pochybujicímu a hledajícímu Tomášovi se zdál sen :
Archanděl Gabřiel drži v ruce knihu a Tomaš se ptá , co v ni stojí pšano .
" Do této knihy , " řekl Gabriel , " zápisují jména přátel Boha . "
Jen se podívej na otekle tělo mojí mladší dcerky .
Napila se spatné vody a kolika ji malem zabila . "
Truchlici zena litovala malou holčičku a moc dobře veděla , jak trpi i její mátka .
Připravila specialní čaj , jehož zvlástní složení znala , a starala se společné s mátkou o nemocnou , dokud ji neklesla horečka .
Pak se vydala dál a dosla až k domu , který vypadal plný bláhobytů a bohatství , v jeho krásné zahrade byla dokonce i studna .
" Kdo je tak bohatý , že má vlastní studnu , ma nejlepší vodu a určitě nežná zádné utrpění , " pomyslela si .
Zmizela ale už před značnou dobou , a proto se pronásledovatele zeptali muže , který seděl pod stromem , zda jí neviděl .
" Proč ji hledate ? " ptal se mistr , nebot to byl on , koho oslovili během odpocínku .
Vyprávěli mu , co se jim příhodilo .
Nato odvětil :
" Co je podle vašeho názoru čennější : kvůli pár malíčkostem hledat nějakou ženu , nebo hledat sami sebě ? "
Usadili se tedy k němu pod strom a našlouchali jeho slovum až do večera .
Osvobození
Jednoho dne k mistrovi přišel muž , který u nej hledal poučení a radu , jak má na své dlouhé cestě k osviceni konečně dojít k čili .
" Přejí si , " řekl zamyšleně rybár , " abys mě udělal tak chytrým , že má dve zbývající prání budou naprosto dokonala . "
" Stalo se , " zahrměl duch .
" A teď tvě druhé a třetí přání . "
" Děkují vělice ! " řekl rybár .
" Už nemám žádné přání . "
III .
Tíhá světa
Zodpovědný úkol
Nebe potemnělo a v dálce se míhl první blesk .
Kos ležel strnule na žadech , nožky natažené vzhuru k nebi .
Zvědavy zajíc hopsal kolem a udiveně se ptal , co to vyvadí .
" Podpírám nebe , aby na mě nespadlo , " zasupel kos cely se třesoucí namahou .
" Ty chces svými slabými nožičkami udrzet nebě ?
To přece nějde , " zasl zajíc .
" Myslite , že jsem se vzdal celého svého majetku , svých domů a zahrad , ba dokonce i své rodiny , aby se ze mě kvůli dvěma starým oslum stál lhár ? "
Poslove
Jedne nocí se chudému muži zdál zvlástní šen :
Spatřil v nem , jak se otevřely dveře jeho pokoje a jak se k němu blizí postava , celá černé odena , obklopena září zlatých kříděl .
V ruce nešla planouci mec .
" Kdo jsi a co ode mě chceš uprostřed noci ? " zeptal se muž zvlástního navštevníka .
" Jsem anděl smrti a přišel jsem , abych tě odvedl s sebou . "
" Pane , slituj se ! " zvolal ten chudý můž .
A čely štastný odletel pryc .
Vabení
Mistr řekl :
" Když se nebudeš snažít změnit sam své nitro k lepšímu , ale spolehnes se jen na vnějši prostředky , dopadnes spatně .
Jako jeden lovec , který chtěl svou bambusovou pistalou přilákat plachou srnu , ale upozornil na sebě vlka , který se vydal za jejím zvukem .
Lovec se vyděšil a aby vlka zahnal , napodobil vrčení tygra .
Vlk sice utekl pryč , ale přilákan vrcením , připližil se tygr .
Loveč se třasl strachem .
Aby zahnal tygra , napodobil bručení medvěda .
A tygr rychle pelášil prýč .
Kroví se rozevřelo a na paseku věšel mohutný medvěd , který hledal svého domnělého druhá .
Obě ženy se na sebe s úsměvem podívaly a ruku v ruce se vrátily domu .
Snadný ukol
Jeden zlomyslný můž pozval mistra ná oběd .
Když ale mistr přišel , poslal ho sprostě zase pryc .
Mistr se beze slova obrátil .
Ale sotva ušel par kroku , zavolal ho muž zpátky .
Mistr sel opět k němu , ale on ho opět skodolibě vykázal .
Tak to slo několikrát za sebou a mistr stále nic neřekl .
Najednou muž zanechal své zvrhle hry .
Pohnula s ním mistrova trpělivost a laskavost , jak se domníval , a na kolenou jej prosil o odpuštění .
" Nicemu nerozumís , " řekl mistr .
Kdyby se od nej totiž Buh neodvrátil , nepotřeboval by dávat na odiv takovou marnívost . "
Důvod ke lži
Bohatý muž dospěl ve staří k poznání , že mu jeho blahobyt nemůže dodat vnítřní uspokojení , po kterem už dlouho toužil .
Předal proto celý majetek svému synoví a vstoupil do společenství , které hledalo v prostém životě a umyslném odříkaní cestu k poznání .
Jednoho dne ho poslali spolu s jedním bratrem do města , aby na trhu prodali dva stařé osly , které společenství už němohlo využívat .
Na trhu se u nich zastavilo několik zajemcu .
" Jsou ti osli ještě k něčemu ? " zeptal se jeden .
" To mě ovšem taky překvapuje , " odpověděl sedlák , " ale přisahám , že dělám všechno stejně jako už cela léta , a nikdy předtím si pěkar nestěžoval . "
" Ale ják tedy vysvětlime skutečnost , že chybí pul libry ?
Možna je tvoje váha rozbíta , nebo jsi vzal spatně závaží ? "
" Moje vaha je siče stará , ale tak jednoduse sestavéná , že se zádný dil nemůže porouchat , aniz bych si toho všiml .
A závazí jsem k vážení mášla ještě nikdy nepoužil . "
" V tom to tedy věži .
Jak můžeš přesně odvazit mašlo pro pěkaře , když nepoužíváš závazi ?
Podle čítu snád ? "
" V žádném případe , " odvětil sedlák už trochu vyvedený z míry .
Paty posel shrbíl tvou štihlou postavu .
Sesty posel ti přinesl berlu , protože te tvé nohy už samy nechtěly nest .
A sedmy posel ti vzal chut k jídlu , takze už tí žadné sousto nechutna .
Sedmkrát jsem byl durazné ohlasen .
Nesnaž se teď tvřdít , že šis niceho nevšíml .
A teď jsem k tobě přišel ja sam . "
A anděl smrtí pozvedl svůj mec .
Pece
Nastala zima .
Rodina se večer sesla v obyvacím pokoji , kde ohen v krbu vyzaroval příjemně teplo .
Dědeček seděl jako vždy stranou , zabořený do svého usaku , a nikdo mu nevěnoval pozornost .
O několik let později - starý soused byl už dlouho po smrtí - vydal se i onen mladý muž hledat pravdu .
Hodně četl a studoval , vstoupil do účení , ziškal dobřé i spatně zkušeností a jednoho dne meditaci dosáhl nejvysšího poznání .
A ve své vidiné znovu spatřil starce ze svého mládí .
" Jsi tedy v nebi , " oslovil ho , " jak sis prál .
Ale ják vidím , pořád cteš . "
" Ano , pořád čtu . "
" Behem svého pozemškého života jsi jenom cetl a ani v nebi neděláš nic jiného , cteš jenom proto , abys cetl , domnívám se . "
" Zčelá spravně , " řekl stařec .
" Ale nyní rozumím tomu , co ctu . "
Vyuka
Pro nasí dobu jsem v této kníze převyprável a uprávil k dálsímu předávání sto lečivých příběhů .
Každy příběh přínáši svě vlastní poselství a ma osobité učinky : některé vybízí k zamyšlení , jiné promlouvají k pocitum , dalsí povžbužují mimicke svaly k usměvu ( a skrývají možná metafyzickou otázku ) , mnohé dodávají odvahy - ale všechny prospívají dusí .
Dopřejtě své dusí jednou za čas málé osvěžení temito příběhy , a den bude hned jásnější .
O případnych rizičích a vedlejších učinčich se informujte u svého partnéra , kneze nebo terapeuta .
Rozpoznat znamení
Výnosny obchod
Jednoho dně potkal v kavarne jednoho z těch celníku , kteří ho vždycky prohledávali nějdukladnějí .
" Když už jsem teď v penži , a na těto strané hranic ti stejně nemůžu nic dokázat , prozrád mi , co jsi tenkrát pasoval ? " prosil ho čelník .
" Osla , " řekl Omar .
Rovnováha
Sedlák a pekar uzavřeli dohodu :
Šedlák si bude brat od pekaře chleb a dá mu za něj maslo , oboje v kusech o váze tří liber .
Vyměnný obchod bezel hladce celá léta .
Najednou pekar pojal podezření , že maslo nema svou obvyklou váhu .
Položil jednu kostku na váhu a hledmé :
Do smluvené váhy chybělo skoro pul libry !
Při pronásledování divoké zveře dosel lovec do kamenitého údolí , kde nikdy předtím nebyl .
Za chvíli naražil na ceduli , na které bylo velkým písměm rukou napsano :
Jist kamený je zakazano !
Udiven tímto podivným zákazem hledal lovec dalsí příkazy , až konečně dosel k jeskýní poustěvníka .
" Ano , tu ceduli jsem psal já , " přiznal poustevník .
" Tvůj zmatek prámění z toho , že jsi ještě nikdy před tím takovy napís neviděl .
Myslís si , že psaní takových zákažu je naprosto zbytečné , protože by beztak žádného člověka ani nenapadlo jist kamený .
No , možná je to jen nějaký spátný zvyk lidí , nejíst kamený .
Já dopřejí ostatním ještě meně než ty .
Když mě někdo pozvé a je tam ještě jeden host , pak se ptám , proč byl pozvan i on . "
" Ale to je přece všechno neskodně , " mínil třetí mrzout .
" Jsi jen nejisty .
Ptaš se sám sebe , jestli se ten druhý náhodou netěší větši váznosti a jestli pan domu nabidně dost , abys nepřišel zkrátka .
Nic druhému nedarujes , abys ty sam nevýšel naprazdno .
Jak to tak slyším , můžu s klidným svědomím ríct , že ostatním lidem dopřejí ještě min , než vy dva . "
" Teď se ale výchloubás .
Za tak nepřejíčího jsme te tedy nepovazovali .
Byl vysoky skoro dva metrý a svály měl jako atlet težké váhy .
Prodavající za něj ale požadoval cenu petkrát vyssi než za ostatní otroky , a tak dlouho smlouvali .
" Říkam vám , že se za tu čenu absolutně vyplati ! " tvrdíl obchodník .
" Jeho doprovod záručuje bezpecí na každé cestě , protože si hravě porádi se ctyřiceti muží .
A přitom je to dobrák od kosti ! "
" Tomu říkám padný argumént ! " řekl kupec .
" S karavanou se totiž často očitáme na nebezpečných cestach . "
Brzy uzavřeli obchod a když kupec vyprávil dalsí karavánu , kterou chtěl sam vest , vzal s sebou i nového otroka Omará .
Muž zpozoroval , že si někdo žáda jeho pozornost a vyraz jeho tvaře se změnil náhle jako mávnutím kouželného proutku .
Když uslyšel , že pan v autě hleda místo k přenocování , byl najednou laskavost sama .
" Vzacný pane , " řekl přijemným hlasem , " hostinec , kde si lze pronajmout pokoj , tady široko dáléko nenajděte .
Cizinči sem zabloudí zřídka , nevypláti se to .
Ale bylo by mi potěšením , kdybych vám mohl nabidnout svůj skromny přibýtek .
Tam byste měl sam pro sebe jeden maly pokoj .
Nikdo vás nebude rusit a pro mě by bylo velkou cti , kdybych vám mohl udělat radost a pomoci v nouží .
A byla uspořádana bujará oslava .
Tancovalo se , zpívalo a radovalo až do rána .
Místní učitel složil baladu o hrdinném přemožitěli medvěda , která byla pak káždý rok zpívana během medvědi slavnosti na počest slavného navřatu rolníku .
Snadna kořist
Rolník pracoval na svém polí , když zpozoroval , jak přeš ně peláší zajíc ;
ten ale naražil do kměně blízkého dubu a zemřel .
" To je ale praktičke , " pomyslel si rolník , " takhle snadno jsem ještě k zájeci pečince nepřišel . "
Schoval se do křoví a čekal na dalšího zajice .
A čeka tam dodneš .
Fazole
Ale chtěl se s námi podělit o to nejcennější , co ma .
Nech ho proto ke mně přivést , až bude tma .
A at mu přinesou jidlo , ale žádnou vodu , aby se musel spokojit jen s obsahem svého mechu . "
Když se bedůín posilnený dobrým jídlem očitl znovu před kalifem , teň mu daroval váček s valounky zlata .
" Abych te uchránil před závístivci , předávám ti tento váček teprvé nyní .
A jmenují tě také strazcem objeveného prameně a at každý , kdo k tobě na svě cestě pousti přijde , vi , že prámen je pod tvou ochranou a ty pod mou .
" Tu dálekou cestu sis mohl usetřít , " odpověděl mistr , " a stejně tak i dlouhou cestu k osvičeni . "
" Jak tomu mám rozumět ? " koktal znějistěly zák .
" Místo tisíců kroku až sem by stačil jeden jediny . "
" Jen jeden krok ? "
" Ano , " odpověděl mistr .
" Udělej krok vedle sebe . "
Cizineč
" Táhní odsud !
Zmiz !
Koukej , at už jsi pryč !
Co tu chceš ?
Nikdo te tu nezná ! "
Celý dáv se obrátil proti cizinči .
" Nevadí , že mě tu nikdo něžná .
Znám sám sebe , " řekl klidné cizinec .
" Naopak by to bylo horsí , kdyby me všichní znali a já bych o sobě nevěděl nic . "
Obráz
" Tomu , kdo se modlil v měsítě , bylo původně souženo , že mu toho dne na hlavu z lešení spadně vozik plný číhel , což by ho nepochybne zabilo .
Ale protože byl vytrvaly a šel do mesity , Pan světa se slitoval a ránu osudu zmirníl . "
" Tomu druhému bylo souženo , že ten den najde penězenku s tisíci dinary .
Kvuli jeho chování nas Pan ale rozhodl snížit nalež o devět set dinárů . "
Teořie
Po deseti seměstřech ukončil mladý můž studium psychologie s výsledkem " summa cum laudě . "
Byl přesvědčen , že o chování lidí už vi všechno .
Obchodník choval ve zlate kleci překrásného papouška , se kterým si dokonce mohl povídat .
Jednou musel za obchodem do vzdáleně země , odkud papoušek pocházel , a tak se ho ptal , jestli mu ma něco přívezt .
" Jediny dár , který bých od tebe chtěl , je svoboda , " řekl papoušek .
" Tu mi ale aši dát nechceš , můžeš tedy aspon vzkázat mým bratrům a sestrám v prálese , že žiju , i když v zajetí . "
Pote , co obchodník vyjednal své obchody , vydal se do dzungle a na jednom míste , kde v zelenozlatem světle kroužili pestří ptáci , začal vyprávět o svém papouškoví , který u nej doma žije vě zlate kleci .
" Tady je ten úkol , který máté splnit , drází panové , " řekl král .
" Kdo dokáže týto dveře otevřít , toho jmenuji správcem .
Klíč k tomu zamku se ale bohužel ztratil .
Takze , chce to někdo zkusit ? "
První komoři předstoupil , dukladně si prohlédl zámek a kroutě hlavou ustoupil stranou .
Ceremoniař , muž ze staře školy , si vyčistil monokl a posunkem odmítl .
Polní marsal radil ustřelit zamek houfnici .
Astrolog mumlal cosi o nepříznivé konstelaci .
Dvorní matematík začal provádět vypocty a štolba chtěl dveře vytrhnout z pántu dvanacti parý koní .
Mistr jednou přednašel před mnoha lidmí a najednou ho uprostřed řeci rozežlené přerušil posluchač , který ho očividně chtěl zahanbít .
" Můj mistr má mnohem větší schopnosti než ty ! " křičel :
" Můj mistr umi číst ž křištalové koule , lečít dotekém ruky a když se mu záchce , hodí láno do vžduchu a splha po nem až do nebe , aby se poradil s vysšími silámi .
A jaké zázraky dokážeš ty , když tu vedeš učeně řecí ? "
" Když mám hlad , tak se najím , když jsem unavený , tak si jdu lehnout , " odpověděl mistr .
Homo economicus
Pamatuj na to i ty . "
Resení
" Vůbec nic nema smysl , " stěžoval si zák .
" Skoncují se životem . "
" To není rešení , " řekl mistr .
Zak zadumáné odešel a po několika dněch přišel k mistroví znovu .
" Dlouho jsem přemyslel , " řekl .
" A teď je mi jasně , že más pravdu .
Chtit zemřit není zádné řešení .
Rozhodl jsem se žít . "
" To není rešení , " řekl mistr .
" Nejdřív říkáš , že smrt není rešení .
Teď tvrdíš , že aní život není rešení , " rozčilil se zák .
" Co je tedy řešení ? "
" Ty myslíš , že existuje nějaké rešení ? " zeptal se mistr .
Změná kurzu
" Kdyby nám ještě mohli sloužit , neprodávali bychom je ! " dostalo se mu odpovědí .
" Proc mají tak olysalou kuži na hřbětě a na konci očasu ? " ptal se druhý .
" Protože si po par kročich lehnou a my jím musíme bicem takříkajic vyprasit kožich a pak je tahame za očas , dokud se zase nepostaví . "
Nebylo divů , že nikdo nechtěl osly koupit , a tak se vydali s nepořízenou zpátky .
Ostatní bratří se jich vyptavali , co se stalo , a jeho průvodce jim vše vyprável .
" Proč jsi to udělal ?
Zhloupl jsi najednou tak , že ani neprodaš osla ?
Býval jsi přece dobrý obchodník , " pohoršovali se ostatní .
Osud ale brzy přichystal mladému stěstí první zkoušku : tří měsícě po svatbe se musel vydat na dlouhou cestu do čiziny a cestoval z místa na misto a vrátil se teprvé po roce a půl .
Bylo to na sklonku letá , když jedně teple noci příšel kolem desaté hodiný ke svému domu .
Celý natešený chtěl už už zavolat na svou ženu , a v tom otevřeným oknem do ložnice zaslechl její hlas , na někoho mluvila .
Zarlivost a vžtek vyskočily okamžitě jako dva tygři a on už chtěl vrázit do dveří , když tu si vzpomnel na slíb , který dal svému umírajícímu otci .
Ten , misto aby jako obvykle dveře otevřel lehkým rychlým pohybem , vrázil do ních opatrně nohou , srdečně se zasmal , když víděl padat polstar , klidně se na něj posadil a zeptal se svého otce :
" Tak jsem tady .
Co pro tebe mohu udělat ? "
Zásadovost
Sedlák sážel vinnou revu odrudy , která měla přinést chutné hrozný teprve po třiceti letech .
Vládce tě země , který jel náhodou kolem , sedláka oslovil .
" Zda se mi , že jsi vškutku optímista , když ve svěm věku sažiš takovou revu , jejíž plody možná nikdy nebudes sklízet . "
" No , to se neda nic dělat , " odpověděl sedlak .
Chopil se ho a překvapilo ho , že mů padně jako ulitý : nebyl těžký jako olovo , nikde nenarázel , žadný trn ho nebodal do šije .
Cítil ho sice , ale byl si jisty , že bude schopen ho nest .
A když si ho pozorné prohlédl a osahal , zjistil , že je to jeho vlastní kříž , který nesl až dosud .
Dobrý plavec
" Mistře , " řekl zák , " prosím tě o řádu , protože mi případa težké soustředit se dělší dobu na jednu věc .
Pořád bych chtěl dělat něco jiného , než pravě dělám a myšlet na něco jiného , než na co bych měl . "
" Snaž se stat dobrým plavcem , " odpověděl mistr .
Bazen zabíral celé přízemi v postranním křídle .
Voda se trpytila jako mušlé z lešteného mramoru .
Protože koupel si nežakázal , položil mladík svou pečlivě složenou bederní rousku na okráj baženu a vklouzl do vody .
Strýč se nechal chvíli unašet po hladině a pak lehkými tempy zamíril k plovoučímu podnosu s přípraveným sektem a pamlsky .
Každé pobídnutí , aby ochutnal , synovec mlcký odmitl .
Stryč pravě nechával na jazyku rozplynout ručně výrobenou pralinku , když v tom se rozezněl pozární alarm .
Plamený slehaly z okna v hlavní budově , sloužící chvatné pobíhali sem a tam .
Stalo se už zvykem nedívat se na něj častejí , než bylo nutně , a nekažit si dobrou naladu jeho chatráním .
Jen nejstaršího syna z rodiny zřejmě nemilosrdné znamky staří vubec nedesily .
Jeho srdce naplnovalý láskyplně vzpomínky na dědečkovu neznou naklonnost , na procházky ruku v ruce a na mnoha tajemství , která dědeček mrknutím oka slibil střežit .
A proto byl jediny v rodině , kdo si všiml , že se dědeček chvěje zimou .
" Dědečkoví je zima .
Nemáš pro nej nějakou děku ? " zeptal se .
" Nemám tady už zádnou děku , " zabručel otec za novinámi .
" V garázi leží jedna stará , tu si můžeš vžít . "
Obě ženy kráčely mlcky bok po boku , a když dosly na pláž , zastavily se a pozorovaly slunce , které se uprostřed velkolepého panorámatu oblaku ponořilo do moře .
" Nechtěla bys mi říct , co te trapí ? " zeptala se tise mátka .
Váhavé a hledajíc vhodná slova zaseptála dcerá :
" Mám najednou strach z budoucnosti .
Vydrzí nam láska po čelý život ?
Nemusím milovat ještě vic , abych po boku svého může mohla zvládnout všechny starostí a neshody ?
Tatíněk a ty jste spolu přece tak stástní a také jste to neměli zrovna lehkě .
Jak můžu ve svém manželství po tolik let uchranit lásku ?
Také v zájmu své rodiny se budu můset novému ukolu venovat zčela a naplno .
Litují , ale už není možné , abych se stal jedním z tvých záku . "
" Vidíte , " řekl mistr svým zákum , " zase přišel jeden z těch , kteří tu jen chtějí zapomenout na sva zklamaní . "
Sny
Zdálo se , že zare zapadajícího slunce mělancholii mladého může jen posilila .
Jeho otec zemřel před dvema dny a on se s tím zatím nemohl smířit .
Uvědomoval si svou neutěšenou situaci , očitl se na sachovníci života v přední ráde a bez ochranné ruky nad sebou , vystaven nejístotě .
Jako jediný dedič otcová jméní alespon nezustal bez prostředku .
Zobak mírné pootevřený , nožky natažené vzhuru , ležel nehýbně jako mrtvý na dne klece .
" Jsem poslem spatných zpráv , " pomyslel si obchodník .
" Zpráva o smrti příbuzného teď zabila i jeho . "
Hluboce zarmoucen zvedl svého miláčka a opatrně ho položil na párápet do otevřeného okna .
Sluneční paprský a vitr jakoby papouška nahle vzkřísily a ten rychle uletel na blízky strom .
" Už chápeš , že mnohé je jinak , než si myslíš ? " zavolal na něj ptak .
" Co tobě připadalo jako neštěstí , bylo pro mě vlastně dobrou zpravou .
A ty sam jsi mě držel v zajetí , ale nakonec jsi přinesl zprávu , která vedla k měmu osvoboženi . "
" Rychle si ji přines !
At más něco , co tě ochrání před zimou ! "
Zoufaly ze své bídy skočil učitel do rozbouřené vody a ruče pevně zatnul do kožešiny .
V tom se medved ohnal tlapou a učitel se rázem očitl ve velkem nebezpečí .
Děti na břehu pozorovaly drámatické představění a protože se bály o učiteluv život , křičelý :
" Rychle , rychle , přines kuži !
Jestli to nedokážes , pust jí , nebo te to bude stát život ! "
" Já bych tu kuzí pustil , " volal učítel , " ale ta kůže nechce pustit mě ! "
Umění ustoupit
Když se o tom dozvěděl král zvířat , byl tou opovážlivosti velmi pobouřen a vyzval regenta k vysvětlení .
Diškutovali už drahnou dobu a vychloubacně se snažili jeden druhého trumfnout svými schopnostmi , zasluhami , silou a milosrdenstvím .
Pak regent ukazal k oknu na obraz , na kterém holýma rukama skrtil lva .
" Pchá ! " řekl král zvírat pohrdavě .
" Kdyby lvi uměli malovat . "
Dukaz
Zoolog zkoumal blechu .
Posadil ji na misku a zavelel :
" Skoč ! "
Blechá vyskočila .
Vědec si poznamenal :
Poručime - li blese nahlaš a zřetelně , aby vyskočila , skoči .
Pak vzál pinžetu a utrhl blese všechny nohy .
A znovu poručil :
" Skoč ! "
Blechá se ani nepohnula .
Vědec si poznamenal :
Syn se proto vzdal veskere naděje , odešel pryč od otčová domu a už se nikdy nevrátil .
Poté co dovyprável tento přiběh , řekl mistr :
" Množí jsou tak zašlepení a plni předsudku , že by neotevřeli dveře , ani kdyby sama pravda prošila o přijeti .
Nepustili by ji dovnitř . "
Kříze bolesti
Stará legendá vyprávi o člověku , který neustále lamentoval , že mu Bůh uložil takový tezký osud .
" Moje trápení , moje starosti , moje strasti , moje smutky - to všechno mě tak tišní a tíži , že už to nemužu dál snáset , " bedoval bez přestání .
" Rozhodl jsem se , že svůj život nepodrídím honbě za penězi , bohatstvím a přestiži , a dosud jsem to dodržoval , " vysvětloval .
" Ale náhodá tomu chtěla a potkal jsem nádhernou ženu , kterou opravdu milují a ona miluje mě .
Chtěli bychom spolu zustat .
Ale protože ona je jedinou dědičkou z velmi zamožné rodiny , mám strach , aby se peníze jednou neobrátily proti nám . "
" Rozhodující je pouze to , " odpověděl mistr , " jak moc si základaš na tom , že jsi bohatý - nebo chudy . "
Mladík zamyšleně přikývl a po chvíli řekl :
" Rozumím . "
" Pak je to dobře , " usmál se mistr .
" Tak jako jsem se choval já , by se choval i každý dobře cvičeny pěs .
Když ho zavolas , přijde , když ho posles pryč , tak jdě .
Takové chování není znamkou dobřého člověka .
To bylo docela snadně . "
Suveřennost
Když známy mistr mece cítil , že se bliží jeho konec , přemyslel , kterému ze svých tří synu by měl předat svou čennou zbrán .
Rozhodl se , že pomoci jednoduchého třiku otestuje chování a vlastností svých dětí .
Na záruben dvěří položil polstar tak , aby pří jejich otevření spadl .
Potom k sobě zavolal svého nejmladšího syna .
Ve všech cestovních průvodčích byla tato malá vesnička , ležíci v málebné krajiné při morském zalivu , doporučovana jako " tajny tip " a hoste sem proudili v zastupech .
Z terás restaurací a z pouličnich kavařen obdivovali nadherný výhled na moře , pochutnávali si na čerstvě ulovených rybach , vychutnávali mistní suché vino a na pár hodin uvěřili tomu , že tady musí byt krásný život .
Přitom ale schválně přehlíželi tezkou praci místních obyvatel , kteří se v letních vedřech lopotili , jen aby tuřisté měli své pohodli .
Místní si ale nestěžovali .
" Měli bychom co nejrychlejí zmížet pryc z tohohle nebezpečného místa . "
Spesně si přehodili pytle přes ramena a znovu vyrazili na pochod .
" Měli jsme na něj dávat lepší pozor , " naříkal jeden .
" Ale vzadu oci nemáme , " odpověděl druhý .
" Když se loudal a ani jednou na nás nezavolal , je to jeho vlastní vína . "
" V tom případé ho ale mušel chytít strasné silný medved , " mínil druhý .
" Docela určitě to byl nějaký obrovský hnědý medved , jen ten může napadnout takového statečného muže . "
" Když jsem dnes jezdil na oslu sem a tám , v jakem jsem seděl směru ? "
" Ve špatnem . "
" Tvoje odpověd zčela jasně vysvětluje , o co mi jde , " řekl učenec .
" Podle mého názoru jsem seděl ve správném směru .
To ošel se otočil obráceně . "
Nepřejíčnost
Tří mrzutí starči spolu seděli v parku na lavicce .
Vzajemně se předháneli , kdo z nich je víc zavištivý .
První mrzout řekl :
" Když zrovna jím a někdo zaklepě na dveře , dřív než otevru , všechno sklidím , abych nemusel nikoho zvat k jídlu . "
" To není prává nepřejíčnost , " křitičký odvětil druhý mrzout , " jsi lakomy a chovás se jednoduse spatně .
Zatoka byla neskutečně krásna , ale vedla k ni krkolomná cesta , která se dála překonat jen teřenním vozem .
Mušel jsem tenkrát provést rozsáhla zaměření k jednomu stavebnímu projektu a teměr každý den jsem se trmáčel po čestě určeně pro trakáře , hluboce vymlete od monzunových větrů , pak cestou necestou přes sut , sterk a suche kroví .
Jednoho večera jsem se vráčel do vesnice , kde stal jediný hotýlek v šiřem okolí , když tu auto najednou dostalo smýk a o ulomek skaly se urazil vyfuk .
Připevnil jsem ho provizorné kusem drátu a za hlasitého ráchotu jsem pokračoval dál .
Všichni nevědoucí a nenasytní se honem seběhli , aby prodali hrozný za zlato .
" Rovná prává pro všechny ! " křičeli .
" Vyhodte všechny ty sejdíre , pokrýtce a žiskuchtivče ven ! " rozkázal vládce .
" Ti , kdo nicemu nerozumi a ani nejednají cestně , mi nesmi na oči ! "
Lide byli rozhorcení , nadávali na utrpeně bezpraví a nikdo se neptal na právy důvod .
Zmatení
Stonožka byla se svým životem docela spokojená .
Každý den pochodovala svým řevířem a hledala něco k jídlu , a protože vždycky našla dostatek potravy a nehrožilo ji žádné nebezpecí , neměla důvod si stěžovat .
I když viděl , že voda není průzracna , jak byl zvykly , a ani mu nechutnala , nedal na sobě nic znat .
Potom přerušil ticho plně napjátého očekávaní a rozkázal strázným , aby beduína zátkli a vsadili do věžení .
A nesmi nic vidět a nikomu přijít na oči .
A tak vyděšenému beduínoví zavázali oči a zavřeli ho do temného sklepení .
Později , když kalif zůstal o samotě se svým vežířem , odpověděl na jeho otázku , proč tak podivně rozhodl .
" Pro běduína znamena ta voda všechno , pro nás nic .
Co on považuje za vodu raje , je pro nás nechutná břečka .
Krátce nato cítil , že se přiblížila jeho poslední hodiňka , zavolal k sobě svého syna a prosil ho , aby mu splnil jeho poslední prání a v budoucnu si vzal k srdcí tyto tří rády :
" Moje první řáda :
Když už budeš můset jit do hospody , běž tam až dve hodiný po půlnoci .
Moje druhá ráda zní :
Když budeš můset jít za holkou , jdi za ni teprve dve hodiný po ránním rozbresku .
A moje třetí ráda je :
Když te večer popadně zlost , nepodníkej nic až do rána . "
Syn slíbil , že se bude řídit praními svého otce a stařec pokojné zemřel .
Myslel jsem , že bude lepši tu ženu utěšít a při tom děkovat Bohu , nez odříkávat zbozné verse a při tom myslet na hezkou ženu . "
Mistr se zvučne rozesmal a už veděl , jaké tema bude své žáky vyučovat druhý den .
II .
Budoucnost vytvářejí sny
Perspěktiva
Nejprve letěli dvanáct hodin letadlem , pak čelý den stravili v autě .
Nasledující dva dny v peknem hotelu s nadherným báženém chlapci sotvá stačily k zotavění .
Kdyby mělo být po jeho , nejráději by se spratelil s několika dalšími chlapcí , kterí v báženu dováděli , a byl by ve vodě pořád .
Tak to ale nešlo .
Stihly a atraktivní muž pomálu vystoupil ze svého nadherného vozu , takže na sebe upoutal pozornost kolemjdoučích , a lehkým pohybem si přes ramena přehodil kasmírový kabat , pravou rukou si jednou pročisl hustě cerně vlasy na skraních , až se zabléskly jeho zlaté naramkové hodinky a zlatý prsteň , a svižným krokém stoupal po mramorových schodech k domů .
Lidé ho zvědavě pozorovali , septali si a dohadovali se mězi sebou :
" Kdo asi je tento můž , tak bohatý a elegantní ?
To musí být miláček Boha . "
" Naopak , " odpověděla jedna stará žena v levných šatech , " není bohatý , ale velmi chudy .
Pří přištím novoluni bezté do zahrady a závaztě si oči , abyste se mohl lepě soustředit .
Pak vezmětě do obou rukou vrbový proutek a zčela soustřeďte svou pozornost na jeho pohyb .
Mezi pulnoci a jednou hodinou vás dovedě na správně místo .
Ale nesmite ani pomyslet na hrochy ! "
Pří novoluní udělal hledac pokladu vše , co mu bylo řečeno .
Se závazanýma očima , pevně svíraje vrbový proutek se prodíral tmou .
Najednou bylo slyšet tiché zaklení .
Potom vykřík !
Strhl si z oči satek a mnul si čelo .
" Už podruhe se to snažím vytlouct z hlavy ! " lateřil .
" Nikdy v životě mě nenapadlo myšlet na hrochy .
Ale teď jich mám plnou hlavu ! "
Cená života
Během dlouholetého obchodování se zbožím a akčiemi nashromaždíl muž velky majetek .
Vlastnil domy a požemky v mnohá zemich , luxusní vůž a nadhernou jachtu .
Nic z toho si nemohl opravdu užít , nebot správa majetku a snáha o jeho znásobení mu nedovolovaly užít si ten největší luxus , totiž věnovat se sam sobě .
A přesně to chtěl ted změnit .
Došel k názoru , že už investoval dost peněž , které se mohou rozmnozovat takrká samy od sebe .
Jestli jsi tedy přesvědčen , že nemůžeš být mým zákem , dokud ti neprozradím řešení všech záhad světa , tak zčela jístě dřív zemřeš , než dostanes odpověd na svě otázky .
Abys mohl nasledovat cestu pravdy , takově otázky a odpovědí nepotřebujes .
Neukonci tvé trápení a nepřinesou ti štěstí .
Proč se jimi tedy trapit a branít vnitrnímu rozvojí ? "
Udávat tón
Mistr jednou vysvětloval :
" Smyšlem zvonu je jeho zvuk .
Jednou se ke zvonu připližil zloděj , kterého zajímal jen bronž .
Zvon byl ale příliš velky a težký a on ho nemohl odtahnout pryč , chtěl ho tedy rozbít na kusy .
Ale doporučil mi , abych řekl přinci , který je mnohém mocnější , že má větru porucit , aby se konečně zvedl , a že pak se bude ochotné točit .
Byl jsem zrovna na cestě k Vám , Váše Excelence , abych Vám předložil tenhle skvěly návrh . "
Zachovat klid
Prselo , jen se lilo .
Muž si přídrzoval nad hlavou noviny a co nejrychlejí utíkal .
Na druhé strane ulice zahlédl svého sousedá , který se pozvolna loudal domu .
" Hej , budes mokrý jako mýs ! " zavolal , když běžel kolem nej .
" Proc si nepospísíš ? "
" Vepředu taky prsí ! " zněla odpověd .
Prosba
Starý chudy Řek se vydal do kostela .
Udivilo ji , že dveře jsou dokoran , vešla dovnítř , ale nikdo ji nevítal .
Váhavé pokračovala dál a překvapeně se rozhlízela po bohaté zářízených pokojich .
" Tady se lidé musí mít jen dobře , " říkala si a opatrně otevřela další dveře .
V pokojí ležela nadherne oblečena krásná žena na přepýchovém dívanu , strnule se dívala před sebe , oči zastřeně bolestí .
Az poté , co ji několikrát hlasitě oslovila , se kráška uslzeným pohledem podívala na návštevníci a jen s velkou namahou pochopila její prosbu .
Mezitím jedno děvčátko z první třidy věsničké skoly začalo pocítat pytle s moukou a zjistilo , že je jich dvanáct .
Když pilna záčka našla svou matku mězi rozrušenými a naříkajícími lidmí , zatáhala ji za zasteru a křikla :
" Mámi !
Tam stojí dvanáct pytlu mouky ! "
" Nechod na mě teď s moukou ! " bránila se mátka .
" Nevíš , že jeden statečný muž přišel o život tim nejstrasnějším způsobem ?
Jak snadno se to mohlo stat i tem ostatním !
A jak by to pak dopadlo s naší vesnici ?
Nechci ani pomyslet ! "
" Ale mámi !
Poslouchej me přece ! " opakovala dcera .
" Když tady stojí dvanáct pytlu , muselo taky přijít dvanáct mužů ! "
Po několika dnech cesty dosel až ke kalifovů palací a když stráži řekl svuj přiběh a prání , byl uveden do přijímačího salu před panovníka , jak bylo zvykem .
Vrhl se mu k nohám a řekl :
" Jsem jen chudy beduín , který se v pousti narodil a žije v ní .
Proto ji dobře znam , její nebezpecí i koužlo i všechny studny .
Ale nikdy jsem nezažil vetší zázrák a nepil lepší vodu než z tohoto prameně , který se před namí znicehonic objevil .
Proto ti přinášim tuto rajsky lahodnou vodu , aby ses potěšil . "
Vodu nalili do zlatého poháru a podali kalifovi .
Siče mě vsadil do hezké klece , ale stejně jsem uveznený jako dřív , a tak jsem neustále naříkal , protože jsem svoji svobodu ztratil kvuli jednomu rozmáru .
Lidě však považovali moje stěský nad mým uveznením a mojí touhu po svobode za vyjadření radosti a vděčnosti nad tím , že mohu sedět vě zlate klecí a oni se o mě starají . "
Protože jsem myslel jen na svou bolest , nikdy mě tohle nenapadlo , až jednoho dně si před mou kleč sedl skřívan a poradil mi :
' Přestan už bedovat !
Drzi tě tu jen kvůli tvému naříkání ! '
" Mistře , mistře , teď jsem viděl dráka jako živého ! "
" To je skvěle , " gratuloval mu mistr .
" A teď mi řekni :
Taky te tak ohromil jeho rev ? "
Vzácnost
Dvá chudí beduíní se svými dvěma velbloudy putovali nekonecnou pouští jíž dlouha leta .
Bída a strádani je prováželý každým dnem a jen zřídkakdy se jím podařilo s karavanámi , které potkali , vymenit vlastnoručně upletěná lana z palmových vlaken za pár dátli .
Někdy chytili malou ještěrku , která žila ve skální dutině , ale většinou si na malem ohničku z vělbloudího trusu prazili hmyž a červy a pili poloslanou vodu ze starých studní .
Mistr stálé znovu a znovu nabádal své žáky , že nestací jen něco dělat , ale ze člověk v to také musí doufat .
Jeden z žáku tuto řádu nechápal a prosil ho o vysvětlení .
Mistr s ním sel k ježeru , kde našedli do lodky .
Mistr jí veslém odstrčil od břehu a když je proud odnesl kousek dal , nasadil jedno věslo a začal veslovat .
Lod se stále točila kolem dokola .
" Co to dělaš ? " křičel zák .
" Abychom se dostali dál , musís používat obě vesla . "
" Zčelá spravně , " přikyvl mistr :
" Jedno veslo se jmenuje : ' pracovat ' , druhé veslo se jmenuje ' doufat ' .
Dvorané zahanbené hleděli stranou .
Někteří se citili podvedení .
Jiní byli urážení .
Ale nikdo se neodvazil nic namítat , když si král zavolal lovce k sobě a řekl :
" Tento mladý muž je novým spravcem .
Povážujtě si ho stejně , jako si važitě mně .
Byl jediný , kdo se nenechal odradit ani ukolem , ani vasími názory .
Rozhodující pro nej nebylo to , co viděl a slyšel , ale to , cemu sam veřil a co sam vyzkousel . "
Vzdálenosti
" Tři měsíce jsem putoval , abych dosel až k sem tobě .
Rád bych , abys mi ukázal , jak krácet cestou osvičeni " řekl horlivy zák mistroví .
" Co to čtetě ?
Ta tabule tam ještě vůbec nevísi ! "
Řeklamace
Rachel svého syna Arona pečlivě natřela kremém , nasadila mu lehkou čepičku , aby její miláček nedostal úpal , vtiskla mu do ručiček kybliček a lopatíčku a uložila se s objemným svázkem brákové literatury na děku pod slunečnik .
Pokaždé , když otačela stranku , podívala se na Arona , který byl při okrají vody zabran do hry .
Na vlastnoručně vybudovaných kanaléch poustěl lodičky ze dřevá .
Jak se to všechno sebehlo , si už později nemohla přesně vzpomenout .
Ubehly dvě pokojné hodiny na pláži , moře bylo klidně , obloha modrá , všechno nadherně .
Obyčejne takoví můzi přece mluví vždy pravdu .
Vždyt já stojím , ale on jde pomálu dál .
" Co to ma znamenat ? " zavolal na mistra .
" Já stojím a ty mě obvinujes , že nestojím , ale ty jdes dal a říkáš , že stojiš .
Jak to , že ty se pohybuješ a stojiš a já se ani nehnu a nestojím ? "
Mistr se k němu otočil a řekl :
" Moje nohy se pohybuji , ale moje duse je klidna .
Tvé nohy se nepohybuji , ale tvoje duse je zachvačená vžtekem , ctižadosti a honbou za žiskem .
Jednoho dně se dozvěděl , že městem bude projíždět mistr .
Považoval za samozřejme , že se s tímto váženým mužem musí ukázat před novináří .
Ale mistra ani nenapadlo pro toho vykořistovatele něco dělat .
Bež zastavění přešel okolo hlavního vchodu továrny .
Ignoroval smřst blešku fotoaparatu i továrníka a pokračoval vzhuru do města .
Tovarníka tento očividný nezajem rozzuřil , za lokét odtáhl svého tajemníka stranou a sykl :
" Zastavit !
Doved ho sem ! "
Tajemnik to ale po několiká chvatných kročich vzdal , s pokrčenými rámeny a s nechápavým vyrázem v obličejí se vrátil zpátky .
" O Páne , když spolu konečně uctujeme , musíš příznat , že seznám tvých hříchu je dělší a ze ses vůci mne provínil vic než ja vůci tobě .
Ale zitra je Jom kippur a proto nebudu malicherny .
Odpust mi moje hřichy a já ti odpustím tvoje . "
Potom nalil víno do sklenic , přitukl si se svými syny a zvolal :
" Lechaim , všemohouci Bože , navzájem si odpoustíme svoje hřichy ! "
Rozrušení a zmátení pospíchali začí zpátky k rábímu a vyprávěli mu , co viděli .
Všichni byli zajedno , že křejčího chování je nestydatost , troufalost , dokonce rouhání .
Rabi se usmál a řekl :
" Můj otec mě učil , " křičel pasazer , " že se vždycky mám přídat na stranu silnějšího ! "
Hrdina
Dvánact sedláku z vysociny se vydalo na namahavou cestu do města , aby si tam nechali semlit obili .
Teď se vraceli žpět do své rodné vesnice , každý s plným pytlem mouky na žadech .
Dosli k hlubokému lesu , jehož stin lákal k odpocínku .
Protože život není jen težky a plný strádaní , ale také plny nebezpečných lupiců a medvědu , napadlo jednoho z nich , že oveří , jestli je jejich mala společnost ještě kompletní .
" Můj milý , jehož díté nosím , mě opustil kvuli jiné , protože se mu nelibilo , jak teď vypadám a už se na mě nemohl v tomhle stavu dívat .
Co ted se mnou a mým dítětem bude , když se o nas nikdo nebude starat ? "
Tak zena zůstala , dokud dítě nepřislo na svět , a spolu se svou drůžkou v zármutku se radovala ze štastného narození zdravého chlapečka .
Tim vic ale pak cítila , že musí splnit svou povínnost a vydala se znovu hledat dum , kde neznaji trápení .
" Bylo by lepší , kdybyste kurz o 20 stupnu změnili vy ! " stalo v odpovědí .
Nyní byl admírál viditelné rozzloben .
" Zřejme nevítě , koho mátě před sebou ! " nechal zašlat odpověď .
" Jsme největši lod flotily a doprovaží nas tři torpedoborce , čtyří křížniky a několik doprovodných lodí .
Ihned uvolněté kurz , nebo zahajimě odpovídající protiopatření ! "
" Největši lodí flotily , " přišla odpověd , " tady je majak ! "
IV .
Chápat srdcem
Volnost
Svatební den se bližil a mláda nevěsta byla očividně cím dál neklidnější .
" Musís taky nekdy ven ná vzduch , abys přišla na jiné myšlenky .
Pojd se projít na pláž .
To ti určitě prospeje ! " vybidla jí mátka .
" I kdybych se toho neměl dožit , moje děti budou sklízet sladké hrozný a mít z nich užítek , tak jako ja mohu sklízet plody revy , kterou zasadili moji předkově . "
" Chápu , " řekl král .
" Dá - li Bůh a oba dva budeme ještě žit , až tvoje revá ponese chutné hrozny , posli mi jich několik .
Vzpomenu si a potěší mě to . "
Čas plynul .
Vinny ker byl opěcovávan a o mnoho let později zacal rodit lahodné hrozny .
Sedlák sebral nejhezčí z nich do košíku a donesl je panovníkovi .
Regent si vzpomnel , ochutnal a bohaté sedláka odměnil .
Zpráva se rychle rozsířila .
" Ty hlupáčku , " káravě řekla jeho žena , " to je tvůj syn , o kterém jsem ti psala v tolika dopísech ! "
" Ale já jsem žádnou postu nedostal , protože jsem byl porad na cestach .
A kde špí to dítě ? " dodal .
" Samozřejme se mnou , ve tvě prázdné posteli , abych ho mohla utísit , když se probudi , " zněla udivená odpověd na jeho podivnou otázku .
Běhém celého vzrušeného veseli u příležitosti jeho navratu si postupně uvědomoval , že minulou noc slyšel z ložnice hlas své ženy , která tak nežně nemluvila k nikomu jinému , než k jejich synovi .
O to byl teď stastnější , že ovládl své vzplanutí .
Nechci ti oplačet stejným , protože nevlídnost nelze překonat nevlídností ani nenavíst nenávísti .
Tady pomůže jen velkorysost a proto ti udělám radost :
Protože už po tvěm nevlídném přivitání nemám chuť tvě pozváni přijmout , můžeté sníst všechno sami . "
Pozitivní myšlení
Po čelodenní jízdé dorazil poutník do města , které nikdy dřív nenavstivil .
Jeho obyvatele nosili cizokrajne oblečení zářivých barev , jejich reč byla prostoupena zvlástními zvuky .
Domy mělý okrově zlutou , modrou nebo červenou omítku a na tržistí nabíželi plno zbozi .
Poutníkovi jen oči přecházely .
Osvěžil se u prodávace vody a když prochážel kolem stanku s pámlsky , zmočnila se ho nesmirná chuť na něco sládkého .
Ctyří cestovatele ctyr růžných národnosti se náhodou potkali na tržistí .
Domluvili se , že dají dohromady tu trochu peněž , kterou mohou utratit , a koupi si něco , co by si jinák káždý zvlásť nemohl dovolit .
" Ja chci uva ! " křičel Ital .
" Lepší bude , když koupime druiventros , " rádil Holandán .
" Ne , kupmě si ráišins ! " dožadoval se Francouž .
" Rozumné se mi zdá koupit jediné grapes ! " řekl Anglican .
A protože ani jeden z nich nerozuměl význámu tech cízich slov , začali se hádat .
Jeden z přihlížejících zaslechl jejich dohadování a nabídl se jim dělat prostředníka .
" Splním všechna vaše prání s tím malem , co mátě .
Tento pohled se mu vryl do pámětí a on si býl jist , že už jí ani žádnou z jejích přítelkyn nikdy nenavstíví .
Protože už se zbavil dvou ze tří svých špatných zvyků , napadně se změnil také jeho zpusob života .
Práce mu byla potěšením a zdedeny majetek postupné nárustal .
Našel si také nově přátele a v jejich spolecnosti se cítil dobře .
A tak nebylo divů , že se zamiloval do chytře a půvábne mladší sestry jednoho ze svých přátel a vzali se .
Důvod toho mistr nechápal a ještě meně to , že mu hostitel se skřípením zubu nadáva .
Mistř přesto zdvořile pozdravil a ptal se rozzlobeného může :
" Řekni mi , hostiš často někoho ve svém domě ? "
" Ano , samozřejmé .
Hosty vždy vítáme a jsme pohostinní . "
" A jak se na to obyčejne připravujeté ? "
" No , připravíme chutně jídlo a ušlechtile vino , vyšívaně ubrusy a přepýchové nádobí a stoly naždobíme květinámi . "
" A co udělaté , pokud jsou hoste na poslední chvíli nučení pozvání odmitnout ? "
" No , to tak se zaradujeme a všechno sníme sami . "
" Vidíš , ty jsi mě pozval na jidlo a přijal jsi me velmi nevlidně .
Každý den vykládal mistr svým zakum o pokoře a milosrdenství , lasce k blížnímu a odříkání a dálších aspěktech duchovního života .
Tenkrát chtěl zrovna zahajit přednasku , když venku před otevřeným oknem začal skřívan zpívat svou pisničku .
Všichni poslouchali a když dozněl poslední ton , mistr povstal a řekl :
" Pro dnešek vyucování skončilo . "
" Můj synu , život je dlouha řeka , která počína narozením . "
" Usetří mě tech nesmyslu ! " vykřikl spěkulant .
" Myslíš , že jsem rozdal všechno , co mám , prošel jsem takovým strádaním a trmačel jsem se až sem , abych poslouchal takové otřepaně zvasty , že život je dlouha řeka ? "
Poustevník vyděšeně ucouvl , rukou si zakryl usta , vytrestil oči a žakoktal :
" Cože , život není dlouha řeka ? "
Nezavislost
Jedně krásné měsiční noci seděli dva Japonci v zahradě a našlouchali zpevu slavíka .
Když líbezná mělodiě dozněla , jeden z nich přerušil ticho a řekl :
" Tak mě napadá , že slavik zpivá každou noc na Novy rok . "
" Co to říkás ? " zázněl hlas slavíka .
Oteč rozespale živl a protřel si oči .
Pak pomalu rozepnul spacak , protáhl se a vštal .
Postavil se k oknu a pozoroval vrchol hory v záricím světle vycházejícího slunce .
Znovu něco zapraskalo a za hlasitého hrmotu spadla do údoli spoušta sněhu že střechy rozehráte ránním sluncem .
Chlapec se ustrašeně tiskl k otci , i když se za svůj strach styděl .
" Umřemě tady ?
Je tohle konec světa ? "
" Kdepak , synku , " uklidnoval ho otec a objal ho kolem ramen , " to je začatek nového dne . "
Pokroky
Místnost zalevalo bledé , načervenale světlo , a pak uslyšel praskot , který ho také pravděpodobně vytrhl ze spánku .
Zmočnil se ho strach a prál si být co nejdal odtud , doma , kde je všechno na svém místě , matka i jejich dum .
Potom znovu uslyšel praskot .
Nebylo to už mnohem blíž ?
Vstal a chtěl se podívat z okna , napnuty obavou , co asi uvidí .
Ale mále okno bylo vsaženo tak vysoko , že zahledl jen kousek nebě .
A to jako by hořelo jasným , rudým plamenem .
" Tati , tatí , vžbud se !
Hoři ! "
A ránní ticho znovu rozřízl práskot a rachot .
" Zemetřešení !
Rychle , rychle , musíme utéct ! "
Nech se rozvést nebo jí výžen z domu .
To přece není zádný život , " rádili mu soucitně přátele .
" Ale proč ? " zeptal se s usměvem .
" Jsem své paní velice vdečny .
Její zpusoby me obrnily trpělivosti a učím se ji každý den znovu .
Diky její pomoci budu opravdově potíže v prácí a nesnaže v životě mnohem lepě snaset . "
Hrosí kuže
Kupec , jehož karávany bohatě naložené kořením a vzačným suknem táhly poustí , si jednou chtěl do svých služeb koupít otroka .
Křitičky zkoumal toho a onoho , ale porád se mu něco nezdálo , až jeho zrak padl na obrovškého mladíka .
Už se stmívalo , on beze spechu jel silnici , když si uvědomil , že je načase postarát se o nočleh .
Už asi hodinu ale neviděl aní živačka , kterého by se mohl zeptat na nějbližsí hotěl .
Najednou si všiml muže , který z vedlejší cesty právě sešel na silnici .
Zastavil u nej , aby se ho zeptal na nějbližsí nočleh , ale byl by nejrádějí hned jel dal , protože vyraz v jeho tváří ho nanejvýš vyděsil .
Odrážela se v nem lakota , nenasytnost , hamíznost , závíst , zarlivost a bezohlednost .
" Chci se přece jen na něco zeptat , " uklidnoval se a stáhl okénko .
" Napsal jsi tam už i moje jméno ? " zeptal se Tomáš .
" Proč se mě na to ptáš ?
Vis přece , že nepatřís mězi přátele Bohá , " odpověděl anděl .
" To je pravda , že nejsem bozi přítel , " připustil Tomaš .
" Ale jsem přítel přátel Boha ! "
Mlčky a zamyšleně se anděl podíval na Tomáse , a potom řekl :
" Stejně jsem byl poveřen , abych napsal tvé jméno na začatek seznámu .
Nebot vírá se rodi z beznadeje . "
Nadšeni
Dědeček měl řevma .
Seděl ve svě lenosce a sotva se mohl pohnout .
Jednou ho návštěvá poprosila , aby vyprável o svém slavném učíteli .
Zpočátku dědeček vyprávěl rozvázne .
Potom se ale nechal vzpominkami strhnout .
Ten mávnutím levě ruky slova chvaly a diků odmítl a předal svému hostu obálku .
" Co to je ? " ptal se mladý psycholog .
" Vaš učet , pane , " řekl hostitel , a jako by tímto slovém pronesl zaklinadlo , proměnil se jeho obličej v dábelský šeředny usklebek .
" A prosím zaplatit hned , " dodal jížlivě .
" Za-pla-tit ? " koktal host a cítil , že ztrači pevnou půdu pod nohama .
" A co jiného ?
Myslís si , ty příživníku , že si tu můžeš zit jako prase v žíté ?
Necháš se obsluhovat ze všech stran , vychlastáš mi sklep a nechces zaplatit ani halír ?
Vy protivní zebrací a pováleci z města , já vám ukážu ! " zuříl staroch .
Zeptal se ji , co je přícinou tak velkého trapení , kvůli kterému musí stále plakat .
" Mám dvě dcery , " vysvětlovala vzlykajíc .
" Nade všechno je milují .
Starši vyrabi destniky a mladší sandály .
Když svíti slunce , neproda moje starší dcera žádný destník a to mě tak depřímuje , že musím plakat .
A když prsí , neproda moje mladší dcera žadné sandály , a z toho jsem zoufala .
Nikdy není dobře , pořád jen škody a ztřaty .
Proto moje starostí a nařky nikdy neskonci . "
" V tom není problem .
Tím je tvůj způsob myšleni , " řekl mistr .
Plyšoví medvídci se uvelebili na gauci , na křešle i na krají postele , plyšoví medvídcí byli všudě .
Jednoho rána zašlechně hluk na zahrádce před doměm .
Vykoukně ž kuchynského okna a vidí obrovškého medvěda , který právě převrhl květinac pělárgonii .
Ztuhne hrůzou .
Vykříkně a zpanikáři .
Beží k telefonu a třesouci se rukou vytáči tísnové volání .
Ma ráda obrázky a hračky , ale ne skutečnost .
Zastavění
" Čas jsou peníze , " tak znělo továrníkovo heslo , a tak pospíchal na další schůžku .
S vytrvalostí a ctižadosti vybudoval vynosnou továrnu , opajel se mocí a silou svého vlivu a ve snáže o stálý rust a zisk se nenechal nicím oměžovat .
Norbert Lechleitner
Vitamíný pro dusí
100 překvapivých moudrých příběhu , které prosluni každý den
Člověka čini krásným jeho duse .
To je stále platná lidova moudrost .
Jake by to asi bylo , zapomenout na řeklamní sloganý , které nám stále nabížejí kosmetické krášlicí prostředky , důvěřovat těto stařé moudrosti a udělat něco pro svou vnitřní krásu ?
Místo neutuchající pece o tělo venovat pozornost také dusí ?
Moudře přiběhy v této kniže Vám v tom pomohou .
Jsou to vitamíny , které Vásí duší osvězi , dodají odváhy , posili a osvobodi .
Jejich učinek je proveřen a osvědčen stáletou zkušeností .
Jak mohla tusit , že se z niceho nic přižené mohutná vlna a směte Arona s sebou ?
Probral ji až jeho přidušený křík .
Chtěla se vrhnout do vody , ale pak si uvědomila , že neumi plavat .
V panice vztáhla ruce k nebi a zvolala :
" Vrát mi měho syna ! "
Aron se vynořil a znovu potopil .
Jeho matka křičela zkameněla hrůžou :
" Ty vís , že neumím plavat .
A že nejsem zrovná zbozna .
Ále když mi vrátís syna , polepším se a už te nikdy o nic nebudu prosit ! "
Když se Aron vynořil potřetí , malá vlnka ho nězné donešla až na břeh .
" Není to nadherne , že žijeme ?
A daří se nám opravdu dobře ! " potvrzovali si navzájem .
Za nějakou dobu objevili pupeční snuru , kterou k ním proudila vyživa a velebili svou matku za to , že se s nimi dělí o svůj život .
" Jak velka musí být její laska , když nám dává čast sebě ! " chválili svorně .
Ubehly tydny a měsíce a oběma bratrum neuniklo , jak moc se změnili .
" Co to ma znamenat ?
Más poneti , co se to s nami stálo ? "
" Myslím , že se musímě připravit a opustit tohle místo , " odpověděl bratr .
" Ani za nic , nikdy neopustím bezpeči tohoto světa , " odpověděl druhý .
" No , jak to mám řict ? " zdráhal se viditelné rozpacity komisar , ale pak jako by si právě uvědomil směsnost situace , řekl :
" To mi jen tak vyklouzlo .
Už třikrát se mi zdálo o nadherném domě u Středožemního moře , obklopeném krásnou zahradou .
Je tam stará studna a vedle rostě fikovník .
A meži jeho kořený je zakopan pohádkovy poklad .
Vždycky jsem si přál být bohatý a čelý den se opalovat na slunci .
Ale to se nestaně .
Koneckonců , jsem realistá a hřičkám podvědomi nevěřím .
Jsou to jen klamy a přeludy , které člověka mohou svést na špatnou cestu .
Takze se co nejrychlejí vráttě zpět domů .
Sotva skončil , spadl mu z větví k nohám jeden papoušek jako mrtvý .
" Možná je tenhle ptak nějaký příbužny mého papouška a ta zpráva ho vyděsila k smrtí , " napadlo skličeného obchodníka .
Běhém zpáteční cesty ale na přihodu zapomnel a vzpomnel si teprve , když se ho jeho papoušek zeptal , jestli mu z jeho domoviny přinaší dobře zpravy .
" Bohužel ne , " řekl obchodník a vyprável , co se stálo v dzungli .
" Jeden z tvých příbužných se skačel mrtev k zemi , když jsem mluvil o tobě a o tvém životě u mě .
Moč mě to mrzí . "
Ale to už papoušek na svém bídylku neseděl .
Jeho oci se nemohly nasytit , sbíhaly se mu sliny v ústěch a jeho chuť stálé rostla .
Prsty ho zasvrběly a už měl v puse mědovou kuličku sypanou cukrem a kokosem .
Nasledovala cokoláda a prážené mandle .
I když už byl vlastně syty , lábužnicky pomlaskával a ještě se natahoval po kandovaném ovočí .
A v tom ho prodávac klepl přes přsty bambusovou hulkou .
Když sáhal po rozinkach , uhodil ho prodávač už o poznání silnějí .
" Tohle město je skvele ! " zvolal poutnik nadšeně .
" Když člověk žádné sladkosti jíst nechce , nutí ho k tomu holi ! "
Schopnosti
Hostitel nedal jinak , než ze ho bude sam obsluhovat a stále ho pobížel , ať si ještě vezme , že je všeho dost .
Překypoval zdvořilosti , laskavosti a pozornosti , takze i přes svou neduveru zustal host ještě dalsí tři dny a nocí .
Svého hostitele mušel velmi durazně přesvědčovat , že opravdu musí nezbytné odjet .
Nakonec to vypadalo , že zranuje starcovo dobře srdce , protože ten s povždechem pozvedl oci k nebi a odevzdaně přikývl .
Par mladíkových věci bylo za chvilků naloženo v autě a nastal čas rozloucení .
Doját starcovou pohostinnosti potřásl mu srdečně rukou .
Už spolu proto ani nemluvili , oměžili se použe na písemnou komunikači .
" Vžbud me zitra v sedm ! " napsal manžel na lístěk a podal ho manželce .
Když se probudil , bylo už půl devate .
Vydešeně vyskočil z postele a závan vzduchu k němu z nočního stolku zvedl lístek , na kterém stálo :
" Sedm hodin .
Vstavej , už je čas . "
Teď se pokoušejí spolu zase mluvit .
Podežíravost
Meyeř byl stastný .
Nejráději by objal čelý svět .
Své sekřetarce přinesl květiny .
Na ulicí se usmíval na lidí , v restaurací na čisníka .
Když se vrátil , hledal otec v sutínách svě dítě .
Otřešen bolestí a zarmutkem , měl pocít , že v jednom zuhelnatelem dětském těle poznal svého syna a pochoval ho se zloměným srdcem .
Pak znovu postavil dum , staral se o sva pole , ale přesto nikdy nepřestával truchlit nad smrti svého syna .
Po třech letěch se chlapci podařilo z mocí bandítu uniknout .
Po cestach plnych nebezpecí došel jedne noci k domu a zaklepal na dveře .
" Otce !
To jsem ja , tvůj syn ! " volal .
" Táhni pryč !
Žadného syna už nemám .
Zahynul v plámenéch , " ozval se ževnitř hlas , podle kterého poznal svého otce .
Potom výzkousel dlouhý a tenky kříž , který byl sice lehčí , ale vsudé s ním neustále narážel , takže se cítil jako ve vežení .
Proto si na zada naložil středně velký kříž , který se zprvu zdál byt celkem snešitelný .
Ale jakmile si ho srovnal na rámenou , měl pocit , jako by se mu stále do šijé bolesťivé zarýval trn .
Tak výzkousel jeden kříž po druhém , ale vždycky se objevily nějaké nepříjemnosti .
Protože se mu nězamlouvalo nic z toho , co se nabíželo na první pohled , začal hledat i vžadu .
A pak uviděl jeden kříž , mírné zakrýty ostatními , který se mu nečím zamlouval .
Stisnen a zarmoucen odešel , najal si pokoj v blízkém hotělu a celou noc bojoval s mučivými představámi .
Ráno přišel klidně , i když se ovládal jen stěži , ke svému domu , zazvonil na starodávny zvoněk a čekal s bušicím srdcem .
Zavorá klapla , dveře se pootevřely , potom se dosíroka rozletly a jeho žena se mu s radostným vykřikém vřhla do náruce .
To mu vzalo dech a tak se nechal za ruku odvést do domů .
Tam ho s usměvem přivitala jeho tchyně , která mu podávala hezké dítě .
" Ci je to dítě ? " zakoktal .
Čadik rábi Elimelech z Lýžeňska jednou řekl svým zákum :
" Jestli chcete vedet , jak se ma člověk chovat v předvečer Jom kippur , podívejte se na našého křejčiho . "
V předvečer Dně smiření se zaci připlížili k domku křejčího a nakukovali nízkým oknem .
Viděli , jak se křejči modli .
Potom si on i jeho synově vzali sabatové oblečení , na slavnostně prostřený stůl přinesli chutně jídlo a usadili se k večeři .
Křejci vyndal malý cerný blok , vě kterém měl záznamenaný všechny hřichy , kterých se dopustil od posledního Jom kippůr .
Otevřel knížečku a řekl :
Vydal se za mistrem a vyprável mu o svém trápení .
" Řekl jši , že tvůj syn rád a hodně pije , vydržuje své přátele , lehkým holkám se nevyhybá a mímo to je velmi prchlivy , ale na druhou stranu te nikdy neobelhal .
Proto ti dám tří rady , kterými at se tvůj syn řídí .
Když ti tohle slibí , můžeš na svě starosti zapomenout . "
Stareč si zapamatoval mistrový rady a poděkoval mu za pomoc .
Už teď mu spadl kamen ze srdce , protože znovu našel viru v budoucnost svého syna .
Lekář ho pečlivě prohledl .
Pak se na pacienta vázné podíval a řekl :
" No , můj milý , tvoje telo je v pořádku .
Ale máš zloměný prst . "
Vašen
Podstatu vasne vysvětloval mistr nasledujícím příběhem :
" V jedně chude vsi bydlel učítel , který měl k životu sotva to nejnutnější .
Jako jediný kus oblečení vlastnil použe starou hrubou kosili a v zimě málem umržl .
Jedně zimy se stalo , že špatné počasi v horách přemenilo řeku v drávy tok .
Nebezpečný proud unašel dokonce medvěda .
Polomrtvý , s hlavou pod vodou proplouval kolem vesnice , když ho zpozorovaly děti .
" Ve vodě plavě medvědi kůže ! " volali na učitele .
Rychle uletel pryč a od tohoto okamžiku jsem už nevydal aní hlásku .
A také nevydám , dokud budu uveznen . "
Kral Salamoun vyprávěl majiteli , co mu slavík vyprável .
Muž zarmoucené otevřel dvírka klece a povždychl si :
" Co bych dělal se slavikem , který nezpívá ? "
Slavík vyletel ze své klece a uletel oknem .
Usadil se na blízkém stromě a zpíval pišeň o znovunabýtě svobode .
A muž měl pocít , že takhle krásnou písen od něj ještě neslyšel .
Vnimaní
Unavený a vyčerpany poutník sel co noha nohu mině .
Noc už dávno nastala a přistřesí bylo ještě daleko .
Ale už při prvním uderu se rozezněl tak močný ton , že hrůzou upustil kladivo a zacpal si uši .
To , že nechtěl , aby ho někdo slyšel , je pochopitelné , ale sám sobě zacpavat usi je čírá hloupost . "
Zaslepenost
Jednomu muži nedávno zemřelá manželká a tak žil ve svém domě sám se svým synem .
Jednoho dně musel otec odcestovat a prosil sousedku , aby se na chlapce občas zášla podívat .
Zatímco byl na cestě , přepadla vesnici bandá lupiců , ukrádla všechen majetek i dobytek a kdo z obyvatel nebyl závražden , přišel o život v zapálených domech .
Jeho syna ale bandítí odvlekli do otroctví .
" Ne , o tom jsme nikdy nemluvili , " odpověděl žák .
" Ale v tom to právě je :
Když nedostánů odpověd na tyhle otázky , tak je mi čelé studium k nicemu ! "
" No , tak přemyslej o přírovnání , které ti ted budu vyprávět , " vyzval ho mistr .
" Jeden muž byl v bojí ránen sipem .
Doplažil se do stínu stromu a když k němu konečně přišel lekar , ranený mu řekl :
' Nevytahuj ještě ten síp .
Chci nejdřív přijít na to , kdo mě postřelil , kde stal , když mě třefil , jaký luk použil a z jakého dřevá je síp . '
Kdyby chtěl ranený čekat na týto odpovědí , mežitím by zčela určitě zemřel .
To se doneslo jeho matce , která si jako lékárka ziskala účtu i bohatství .
Ihned se nechala dovézt k mistroví a stěžovala si na lopotů , kterou uložil jejímu synoví .
" Na to je příliš slabý a křehky , " stěžovala si .
" Okamžitě poslu ctyří silně sluhy , kteří se chopí jeho úkolu ! "
" Dobra zeno , " odvětil mistr .
" Jste přece lekarka .
Co myslité : když váš syn dostané horečku , mám dát leky jeho sluhum , a ne jemu ? "
Rady
Stařého otce sužovaly obavý o jeho nezvědeného syna .
Byl přesvědčen o tom , že po jeho smrti syn dědictví rychle rozházi a pak se bude protloukat životem v bide a opovřžení .
" Navzdory všem svým penězúm jsem si nemohl koupít ani jednu hodinů života navíc .
Uživej , človece , svého života a dběj na to , aby sis byl vědom jeho čeny . "
Spravedlnost
Dvá přátele čelý tyden tvrdě pracovali , a protože byl patek večer , chtěli si užit pár hezkých hodin .
" Pojdme nejdřív do lážní , smyjeme pot a odpočineme si !
Potom půjdeme do mesity , pak něco sníst a pak domů . "
" Ne , to mi případa moc nudně .
O vikendu si chci trochu užít .
Můžeme jít nejdřív do lážní .
Ale potom si koupime lahev korálky a půjdeme za ženskými , " navrhoval druhý .
Zdálo se , že ve vesníci hluk nikdo nezáznamenal .
Dojel jsem k mále autoopravně .
Majitel seděl před svým domem , pokuroval a ani nezvedl hlavu .
Došel jsem k němu a zeptal se ho , jestli mi vyfuk opraví .
Přikyvl .
A mohlo by to být zítra ?
Je to nalehavé , zduraznil jsem .
Pomálu otočil hlavu a přes rameno zavolal do domů :
" Kolik máme ještě penež ? "
Okna i dveře byly otevřeně , aby jimi mohl proudit svězi večerní vitr .
Slyšel jsem tak uvnitr jeho ženu , která vevnitr poklízela , jak na něj zavolala nějakou častku .
" Zitra ne , " odpověděl .
" Za dva , za tři tydny . "
V den pětasedešatých nározenin se stahl z každodenního provozu firmy a pří dustojné oslave symbolícky předal svému synovi klič k vedění podníku .
Když oslava skončila a s nadcházejícím vikendém se budová vyprazdnila , vyndal otec ze svého svázku jeden nenápadny kliček a řekl :
" V našem podníku , který je teď především tvůj , jsi dospel až k velké zodpovědnosti .
A dnes jsem na tvá bedrá přidal ještě další zátež .
A až tu vůbec nebudu , přidám ti i to poslední .
Abys toto břímě a zodpovědnost unesl , chci ti dát i tento klič a svěřit tajemství svě energie a úspechu . "
